ترقی پسندی اُردو کے ترقی پسند ادیب ایک بہت بڑی کھیپ کی صورت میں ۱۹۳۵ء کے آس پاس منظر عام پر آئے اور چھا گئے۔ ترقی پسندی ایک تمغہ بن گئی۔ سجاد ظہیر اور ملک راج آنند جو ترقی پسند تحریک کے بانیوں میں تھے، جب ولائت سے ہندوستان آئے اور انہوں نے تحریک کے اغراض و مقاصد کی وضاحت کے لئے ادیبوں کی کانفرنس منعقد کی تو اس میں بیدی کو بھی مدعو کیا۔ بیدی اس وقت گوادب کے میدان میں نووارد تھے مگر ان کے افسانوں کا پہلا مجموعہ ”دانہ و دآم شائع ہو چکا تھا اور ان کے نام اور کام کا چر چاچہار سو ہو رہا تھا۔ بیدی اس بارے میں کہتے ہیں۔ سجاد ظہیر اور ملک راج آنند کے آنے پر جو جلسہ کیا گیا اس میں مجھے بھی بلایا گیا اور انہوں نے جس وقت ترقی پسند تحریک کی بنیاد رکھی اس وقت ہم اس کے معنی نہیں سمجھتے تھے کیونکہ ہم نے نہ مارکسزم پڑھا تھا نہ کچھ ۔ لیکن ترقی پسند اس لئے تھے کہ ہم عکاسی کرتے تھے اس زندگی کی جو زندگی ہم جی رہے تھے۔ ہماری ہمدردی پیسے ہوئے پسماندہ طبقے کے ساتھ تھی۔ پچھڑے ہوئے لوگوں کے ساتھ تھی اس لئے انہوں نے ہمیں بتایا کہ وہ ادیب جو زندگی کی عکاسی اس طریقے سے کرتا ہے وہ ترقی پسند ہے۔ وہ چاہتا ہے کہ یہ سماج نہ رہے۔ اس سے بہتر سماج آئے۔ اس لئے تم بھی ترقی پسند ادیب ہو۔ جب ہمیں اس کے معنی سمجھ میں آئے تو ہم جسم و روح کے اعتبار سے اس تحریک کا حصہ ہو گئے ۔ “ (۱) گویا بیدی ایک طرح سے عملی طور پر ترقی پسند تحریک کے قیام سے پہلے ہی ترقی پسند " تھے۔ وہ خود سماج کے نچلے طبقے میں پیدا ہوئے تھے اس لئے قدرتی طور پر ان کی ہمدردی اس طبقے کے ساتھ تھی۔ اسی طبقے کی فلاح و بہود کے وہ خواہاں تھے اور اسی کی عکاسی وہ اپنے فن میں کرتے رہے۔ بہ ایں وجہ وہ روز اول ہی سے اس تحریک سے پورے طور سے وابستہ ہو گئے۔ (1) راجندر سنگھ بیدی، راجندر سنگھ بیدی سے ایک ملاقات انٹر ویو از یونس اگاسکر راجندر سنگھ بیدی فن و شخصیت" جریده "مکتبه اژ رنگ، پشاور ص ۱۴۱ ۱۹۴ بیدی کی ترقی پسند تحریک سے وابستگی کس قدر گہری اور پر خلوص تھی اور وہ اس کے حق میں کس قدر پُر جوش اور فعال تھے۔ یہ اس بات سے ظاہر ہے کہ جب انہوں نے یہ اڑتی ہوئی خبر سنی کہ معروف افسانہ نگار اور ان کے دوست اوپندر ناتھ اشک نے انجمن ترقی پسند مصنفین کے متوازی ایک انجمن قائم کر لی ہے۔ تو انہیں سخت صدمہ ہوا اور انہوں نے آزردہ خاطر ہو کر اشک کو لکھا:۔ اگر یہ خبر درست ہے کہ آپ نے ترقی پسندوں کے متوازی ایک انجمن قائم کرنے کی کوشش کی ہے۔ تو یہ اچھا نہیں کیا۔ خُدا کرے خبر غلط ہو “ (۱) پھر اس بارے میں ایک دوسرے خط میں بیدی اشک کو لکھتے ہیں: الگ انجمن بنانے کے بارے میں ہندی گروپ کی طرف سے اطلاع نہیں آئی بلکہ یہ چڑیا کیفی کی زبانی پتہ چلی اور میں نے اس کی تردید کر دی ہے۔ ہر انجمن میں اچھے لوگ ہوتے ہیں اور بُرے بھی۔ اس سے ترقی پسندی کو تو کوئی فرق نہیں پڑتا۔ اور میں نہیں سمجھتا کہ ان چند لوگوں کی وجہ سے تم اس قدر تن جاؤ کہ ساری تحریک سے منہ موڑ لو۔ تمہارا تعاون ہمارے لئے بے حد ضروری ہے ۔ اگر بیماری کے سبب آج تم میٹنگوں میں نہیں جاسکتے تو نہ سہی لیکن تحریک کے اغراض و مقاصد ہے یقین رکھتے ہوئے تمہیں ہمارے لئے کچھ نہ کچھ لکھنا ہو گا جو نہی جسمانی اعتبار سے تم تندرست ہوتے ہو ، تمہیں عوام اور عوامی تحریکوں سے براہ راست ناطہ جوڑنا ہو گا۔ اس ناطہ کے بغیر ترقی پسندی کوئی معنی نہیں رکھتی۔ اگر کرشن یا بیدی یہ ناطہ قائم نہیں کر پاتے اور اپنی تحریروں میں اس بات کا ثبوت نہیں دیتے تو وہ بھی ترقی پسند کہلانے کے حق دار نہیں۔ کرشن اور بیدی کی تحریروں میں جو غلط کاریاں ہیں وہ بھی ان کی دماغی الجھنوں کا ثبوت ہیں۔ لیکن منزل صاف ہے ۔ جہاں تک پہنچنے کی کوشش کرنا بہر حال ہمارا فرض ہے۔ “(۲) (۱) (۲) راجندر سنگھ بیدی" اشک کے نام خطوط مورخہ یکم جون ۱۹۵۰ء و ۱۵ جون ۱۹۵۰ء راجندر سنگھ بیدی خصوصی شماره «عصری آگہی ۔ “ ۱۹۸۶ ء ص ۲۱۲ ۱۹۵ دھیان رہے کہ بیدی نے جب یہ خطوط تحریر کئے تو انہیں ترقی پسند تحریک سے ناتا جوڑے بارہ تیرہ سال ہو چکے تھے۔ ان اقتباسات سے صاف ظاہر ہے کہ وہ تحریک کے تیں مکمل طور پر وقف تھے اور اس کے لئے مجاہدانہ جوش و خروش کے ساتھ کام کر رہے تھے۔ وہ عوام اور عوامی تحریکوں سے رابطہ بنائے ہوئے تھے تاکہ ان کی انگلی عوام کی نبض پر رہے اور وہ ان کے مسائل سے آگاہ رہیں۔ شاید عوام کو اشتراکی نظریات کی جانب مائل کرنے کے لئے یہ طریقہ کار اختیار کرنا ضروری بھی تھا۔ نہ صرف یہ وہ اپنی تحریروں میں بھی تی الوسع اپنے نظریات کا اظہار کر رہے تھے ، تاکہ ان کا فن ، ان کے سیاسی عقائد کی عقای کرے ۔ یہ عمل بیدی کی اپنی ذات تک ہی محدود نہ تھا بلکہ وہ اشک جیسے تساہل پسند ، سست رو رفقا کو بھی فعال اور سرگرم ہونے کی تلقین کر رہے تھے یہاں بیدی نے بہت معنی خیز بات کہی ہے کہ اگر وہ خود اور کرشن چندر جو تحریک کے سر براہوں میں سے تھے ،اس کسوٹی پر پورے نہیں اترتے ، تو انہیں بھی ترقی پسند کہلانے کا کوئی حق حاصل نہیں۔ اس تحریک سے وابستہ ترقی پسند ادبا، شعرا کا بنیادی مقصد اشتراکی نظریات کی تشہیر و تبلیغ تھا۔ خُدائے اشتراکیت کارل مارکس کی شہرہ آفاق تصنیف داس کیپیٹل Das Kapital) ان کی بائیل تھی۔ روس ان کا فادر لینڈ “ تھا اور ماسکو ان کے لئے کعبہ کی حیثیت رکھتا تھا۔ منٹو کے الفاظ میں ترقی پسند ماسکو کے ابرو کے اشارے پر چلتے تھے اور اس سے انحراف کفر تھا۔ جب ہم اس تحریک کا بغور مطالعہ کرتے ہیں تو دیکھتے ہیں کہ ترقی پسند ادیبوں میں جو جوش و خروش اور لگن اس تحریک کے ابتدائی دور میں تھی وہ اس اونچی سطح پر زیادہ دیر تک قائم نہ رہ پائی اور آہستہ آہستہ اپنا جادو کھونے لگی۔ اس کا بنیادی سبب یہ تھا کہ ان کی میٹنگوں کی کاروائیوں اور فیصلوں میں TRANSPARENCY نہ تھی۔ اہم معاملات پر بھی نہ تو روائتی طور پر بحث مباحثہ ہو تا منہ ہی اراکین کو اعتماد میں لے کر ان کی رائے طلب کی جاتی، اور نہ ہی ان کے فیصلے قاعدے کے مطابق کثرت رائے یا اتفاق رائے سے پاس کئے جاتے۔ دو تین اصحاب جن کے ہاتھ میں باگ ڈور تھی اور جن کا ظاہر ہے کہ رابطہ براہ راست او پر “ تک تھا، میٹنگ میں سے اٹھ جاتے ، گوشے میں جاکر سر گوشیاں کرتے اور اگلے روز اپنے فیصلے سے سب کو مطلع کر دیتے۔ یہ ایک سراسر آمرانہ طریقہ کار تھا۔ جس سے تنظیم سے صدق دلی سے جڑے دانشور تک آہستہ آہستہ بدظن ہو گئے۔ ان کا تپاک اور گرمجوشی کم 194 ہو گئی اور اس کی جگہ سرد مہری، بے رُخی اور بے اعتنائی نے لے لی۔ اور گویا چند لوگوں کے مطلق العنانه ، خود سرانہ اور غیر جمہوری طریقہ کار نے تحریک کو نا قابل تلافی نقصان پہنچایا۔ بیدی اس صورت حال سے اپنی برہمی اور برگشتگی کاذکر تفصیل سے یوں کرتے ہیں: ترقی پسند تحریک جس صورت میں شروع ہوئی تھی کہ ہمیں سامراج سے لڑنا ہے ۔ وہاں تک تو ہمارا ذہن صاف رہا۔ پھر ہم آہستہ آہستہ دیکھنے لگے کہ اس میں کچھ جانبداریاں ہونے لگی ہیں۔ یعنی جانبداری میں جانبداری۔ ہم اپنے آپ کو جانب دار سمجھتے تھے۔ لیکن جانبداروں میں جانب دار پیدا ہو گئے۔ ہم نے دیکھا کہ ہم میں سے دو ممتاز ادیب اٹھ کر جاتے ہیں ۔ کانوں میں کھسر پھسر کرتے ہیں۔ اور اگلے دن ایک نیاریزولیوشن ہمارے سامنے آجاتا ہے۔ اور ہم سے یہ کہا جاتا ہے کہ اس پر دستخط کیجئے ۔ ہم جس حد تک جانتے تھے اس حد تک دستخط کر دیتے تھے۔ لیکن بیچ میں یہ سوچتے تھے کہ آخر ہم سے کیوں نہیں یا چھا جاتا؟ ہم ان کے ساتھی ہیں، ہم مشرب ہیں۔ اور اسی عقیدے کے حامل ہیں جس کے یہ ہیں۔ پھر ہم سے کیوں نہیں پوچھا جاتا ہے ؟ اس سے یہ ثابت ہوا کہ تحریک کا تعلق سیاسی جماعت سے ہے۔ اکثر ایسا بھی ہوا کہ ہم سے کہا گیا کہ سیل میں یہ فیصلہ ہوا ہے کہ آپ کو پارٹی کا حکمت دیا جائے۔ پارٹی بہت بڑی چیز تھی۔ ہماری آنکھوں میں آنسو آگئے۔ دو دن کے بعد ہم نے سوچا کہ غالباً یہ لوگ نہیں جانتے کہ پارٹی سے باہر رہ کر ہم پارٹی کے لئے زیادہ مفید ثابت ہو سکتے ہیں۔ اگر ممبر ہو جائیں گے تو ایک ڈسپلن کے پابند ہو جائیں گے اور وہ بات جو کھل کو کہنا چاہتے ہیں، نہیں کہہ سکیں گے۔ ان حرکتوں کی وجہ سے چند اشخاص نے تحریک کو تباہ کر دیا۔ (۱) بیدی کا یہ بیان بڑا معنی خیز ہے اور ترقی پسند تحریک کے زوال کے اسباب کو جاننے کے لئے اسے بنظر غور پڑھنا اور ذہن نشین کرنا از بس ضروری ہے۔ ظاہر ہے کہ جب چند لوگوں نے جو تحریک کی باگ ڈور کس کر اپنے ہاتھوں میں تھامے ہوئے تھے بیدی جیسے عظیم (1) راجندر سنگھ بیدی راجندر سنگھ بیدی سے ایک ملاقات “انٹر ویواز یونس کا سکر ۔ جریدہ" راجندر سنگھ بیدی فن و شخصیت مکتبه ارژنگ پشاور ص ۱۴۲ 192 المرتبت ادیبوں کو بھی اعتماد میں لینے اور انہیں اپنے ساتھ لے کر چلنے سے گریز کیا اور اپنے غیر جمہوری طور طریقوں سے کئے گئے فیصلوں کو ڈسپلن کے نام پر ان پر سننے کا طریقہ کار جاری رکھا تو معاملہ بگڑتے بگڑتے بگڑ گیا۔ دوسری اہم بات جس نے بیدی اور ان کے چوٹی کے ہم عصر ار ہوں اور رفیقوں مثلاً سعادت حسن منٹو ( ہندوستان اور پاکستان میں بھی) اور عصمت چغتائی کے دل و دماغ میں پارٹی کے خلاف بغاوت کی چنگاری پیدا کی وہ ان کا اپنے فن کے تقدس کا تحفظ تھا۔ وہ اظہار کے معاملے میں مکمل آزادی کے خواہاں تھے اور نہیں چاہتے تھے کہ کسی طرح ان کی حد بندی کی جائے اور انہیں ایک مخصوص لکیر پر چلنے کے لئے مجبور کیا جائے۔ انہیں کھلے طور پر اپنے فن کو پارٹی کے نظریات کی تبلیغ کا وسیلہ بنانا قطعاً نا قابل قبول تھا۔ بیدی اپنے اس نظریے پر سختی سے عمل پیرا ر ہے اور انہوں نے اپنے فن کو پرو پیگنڈے کی آلائش سے بچالیا۔ مثال کے طور پر ایک طویل انٹرویو کے دوران نریش کمار شاد نے بیدی سے جو چھا: ”آپ ادب میں افادیت اور مقصدیت کے کس حد تک قائل ہیں ، بیدی صاحب؟“۔ کسی حد تک “ بیدی نے آہستہ سے کہا اور پھر بلند آواز سے بولے ”اس حد تک جس حد تک آپ دوسروں کو مبلغ محسوس نہ ہوں۔ بلکہ ایک نامحسوس طریقے سے آپ کی تحریر لوگوں پر اثر انداز ہو۔ آپ ایک مودب انسان کی طرح ان کی ذہنی تعلیم کے ضامن ہوں اور اس سے آپ کو بھی ایک روحانی سکون حاصل ہو اور آپ کہہ سکیں اپنا لہو بھی سرخی شام و سحر میں ہے۔ (۱) بات شیشہ ہو جاتی ہے۔ بیدی اس بات کے قائل نہ تھے کہ فن کے تعلق سے وہ مبلغانہ اور مصلحانہ انداز اختیار کریں۔ وہ اس حد تک ہی جانے کو تیار تھے جس حد تک کہ وہ مبلغ محسوس نہ ہوں۔ وہ اپنی بات اس قدر حلیم، متین ، لطیف انداز میں کہنا چاہتے تھے کہ ان کے نظریات کی پر چھائیں ان کے فن پر پڑتی دکھائی نہ دے۔ بیدی کا ادب اس بات کا شاہد ہے کہ وہ اپنے اس موقف پر قائم رہے۔ یوں بھی دیکھا جائے تو ادب اشارے کنائے کا فن ہے، نظریاتی بلند آہنگی اس کے حق میں سم قاتل ثابت ہوتی ہے۔ کرشن چندر کی سبق آموز مثال ہمارے سامنے ہے۔ (1) راجندر سنگھ بیدی۔ بیدی کے رو برو انٹر ویو از نریش کار شاد " راجندر سنگھ بیدی خصوصی شمارہ " "عصری آگہی ۔ دہلی اگست ۱۹۸۲ ص ۴۸ ۱۹۸ بیدی اس انٹرویو میں اپنی بات کہتے کہتے کچھ رک سے گئے ۔ لفظ ان کے لبوں پر کا پنپنے لگے ۔ نریش کمار شاد نے محسوس کیا کہ ان کے پُر سکون چہرے پر ہلکی سی برہمی کی پر چھائیں لہرارہی ہے۔ “ بیدی نے اس بارے میں مزید وضاحت کرتے ہوئے کہا۔ "میرے نزدیک ترقی پسندی کا مفہوم وہ نہیں جو میرے چند دوستوں کا ہے۔ میں کسی کو اس بات کی اجازت نہیں دے سکتا کہ میرے قانون وضع کرے یا کسی طرح سے میری حد بندی کرے۔ یہ مجھے خود فیصلہ کرنا ہے کہ انسانی فلاح کے لئے کون سی تنظیم بہتر ہے (۱) بیدی نے اپنے اس موقف کا اعادہ یونس اگاسکر سے بھی ایک انٹرویو کے دوران یوں کیا۔ میں پوچھنا چاہتا ہوں کہ کسی بھی ادب کے لئے تحریکوں سے وابستگی ضروری ہے یا ادب تحریکوں کا پابند نہیں ہو تا؟" قطعا پابند نہیں .... تحریکیں اثر تو کرتی ہیں لیکن آپ کی جو تجربہ گاہ ہے، یعنی آپ خود، اس میں سے چھن کے کیا چیز آتی ہے وہی سچا ادب ہے اور یہ طے شدہ بات ہے کہ ادب پابند نہیں ہے تحریک کا اور اُسے نہیں ہونا چاہئے۔ یہ میں اور زور سے کہتا ہوں“(۲) بیدی نے ادب میں نظریات کی آمیزش پر اپنے موقف کا اظہار بڑی صاف گوئی اور پختگی سے کیا ہے۔ اور یہی بات تھی جو اکثر ترقی پسند ادیب تحریک سے آزردگی اور آشفتگی کے باوجود کہنے سے گریز کرتے رہے۔ اور بیدی اور ان کے ہمنوا ادیبوں کی خاموش صدائے احتجاج کا خاطر خواہ نتیجہ نکلا۔ بیدی کے الفاظ میں: " تحریک تو جاری ہے لیکن اس کو اس قید و بند سے ہم نے نکال دیا ہے کہ ہم آپ کا ڈکٹاٹ مانیں گے ۔ وہ نہیں مانیں گے ۔ آزادی سے لکھیں گے جو کچھ لکھنا چاہتے ہیں۔ ہم نے ان سے آزادی کا یہ حق چھین کر حاصل کیا ہے۔ اور اب وہ بھی ہمارے پاس سے منہ چھپا کر نکل جاتے ہیں۔ H (۱) راجندر سنگھ بیدی ” بیدی کے روبرو “ انٹر ویو از نریش کمار شاد راجندر سنگھ بیدی خصوصی شمارہ عصری آگہی دیلی اگست ۱۹۸۲ء ص ۲۴۸ (۲) راجندر سنگھ بیدی راجندر سنگھ بیدی سے ایک ملاقات انٹریو از یونس اگاسکر راجندر سنگھ بیدی فن اور شخصیت "مکتبہ اثر رنگ ، پشاور ص ۱۴۳،۱۴۲ ۱۹۹ ہمیں کچھ نہیں کہہ پاتے کیونکہ ہم ان کی صدیوں سے آگے نکل چکے ہیں۔ (۱) اپنے ادب پر پارٹی ڈکٹاٹ کی پابندیوں سے آزادی پر بیدی بہت مطمئن اور مسرور دکھائی دیتے ہیں۔ اظہار کی آزادی کا یہ حق انہیں طشتری میں رکھ کر نہیں دیا گیا بلکہ انہوں نے یہ اپنی ہمت اور حوصلے سے چھین کر حاصل کیا ہے۔" کو ہمارے ادیبوں نے ترقی پسندوں کی گرفت " سے اپنے آپ کو آزاد کرالیا مگر پھر بھی وہ ذہنی طور پر تحریک سے جڑے رہے کہ وہ ان قدروں کے قائل تھے جو ترقی پسندی کی جڑ بنیاد تھیں۔ سماج کی استحصال پسند طاقتوں کے خلاف جہاد،افلاس زدہ، روندے ہوئے، کچڑے ہوئے طبقے کی پر زور حمائت، سامراج کے خلاف لڑائی ، سرمایہ دارانہ نظام کی بیخ کنی اور مساوات پر مبنی نظام کا قیام ، یہ وہ اقدار تھیں جو ان کی سائیکی اور فن کا حصہ بن چکی تھیں۔ اور یہی وہ اقدار تھیں جن پر ترقی پسندی اور اشتراکیت کا ایوان کھڑا تھا۔ ہمارے اریوں نے ترقی پسند تحریک کو بہت فائدہ پہنچایا اور اسے قلیل سی مدت میں ہی اعلی اوار فع ادب سے مالا مال کر دیا۔ ترقی پسند تحریک نے بھی ان کے فن کو معنویت اور مقصدیت عطا کی اور ان کی فکر و نظر کو آفاقی وسعتیں بخشیں۔ بیدی ترقی پسندی کی اس دین کے تئیں اپنی ممنوسیت کا اظہار یوں کرتے ہیں۔ میں اس تحریک سے بہت متاثر ہوا ہوں اور مجھے اس تحریک نے بے حد فائدہ پہنچایا ہے ۔ میرے شعور میں شائستگی پیدا کرنے کی ذمہ دار بلا شبہ ترقی پسند تحریک ہے۔ (۲) یہ بات بلا خوف تردید کہی جاسکتی ہے کہ ترقی پسند تحریک نے اپنی مختصر سی پینتیس چالیس سالہ زندگی میں اُردو ادب کی ناقابل فراموش خدمات انجام دیں۔ اس کے معرض وجود میں آتے ہی اس کے گرد ہو نہار ادیبوں اور شاعروں کا ایک جم غفیر اکٹھا ہو گیا۔ انہوں نے ایک دوسرے کے کندھے سے کندھا ملا کر لگن اور صدق دلی سے فن کی گیسو آرائی کی اور صحتمند رقیبانہ جذبے سے متاثر ہو کر ایک دوسرے پر سبقت لے جانے کی کوشش کی۔ جس نے ان (1) راجندر سنگھ بیدی سے ایک ملاقات از یونس اگاسکر ۔ “ راجندر سنگھ بیدی فن اور شخصیت مکتبہ اژ رنگ، پشاور (۲) راجندر سنگھ بیدی ” بیدی کے رو برو“۔ انٹر ویو از نریش کمار شاد راجندر سنگھ بیدی خصوصی شمارہ عصری آگہی دہلی اگست الدله - الدله کی ۱۹۸۲ء ص ۲۴۸ کے فن کو جلادی اور اسے اپنی معراج پر پہنچا دیا۔ ترقی پسند تحریک نے انہیں تسبیح کے دانوں کی طرح ایک لڑی میں پروئے رکھا اور بکھرنے نہ دیا۔ نتیجہ یہ ہوا کہ وہ ادبی دنیا میں ایک عظیم قوت بن کر اُبھرے اور چھاگئے اور ایک عرصہ تک چھائے رہے۔ وہ سبھی فلسفیہ اشتراکیت پر ایمان رکھتے تھے اور اسے انسان کے خوشحال اور مسرت زا مستقبل کا امین سمجھتے تھے کیونکہ ان کا ادب عوامی زندگی کا عکاس تھا وہ از خود حقیقت نگاری سے ہمکنار ہو گیا اور اسی ارضیت نے اسے شرف قبولیت عطا کیا اور وہ کھیل اٹھا۔ نتیجہ یہ کہ بر صغیر میں ان کے نام اور کام کا ڈنکا چہار سو بجنے لگا۔ آج بیشتر ترقی پسندوں کے رُخصت ہو جانے کے بعد بھی ان کا ادب زندہ اور تابندہ ہے۔ یہ امر باعث مسرت ہے کہ ان کے ادب کا بہترین حصہ ملکی اور غیر ملکی زبانوں میں منتقل ہو چکا ہے اور یہ بات اس کی بقائے دوام کی ضامن ہے۔ فلموں سے وابستگی، اُردو سے نااُمیدی اور ہندی میں چھپنے کی خواہش یدی فلموں میں کچھ اس طرح ڈوبے کہ وہ اپنے فن کو وہ توجہ نہ دے پائے جس کا کہ وہ متقاضی تھا۔ ان کے دوست احباب، ناقدین اور فن کے پرستاروں نے انہیں بار بار اپنے فن کی جانب متوجہ ہونے کے لئے کہا تا کہ کہیں ان کی فطری صلاحتیوں کے سوتے ہی خشک نہ ہو جائیں اور اُردو ادب ان کے استفادہ سے محروم رہ جائے ۔ لیکن چاہتے ہوئے بھی وہ نخل افسانہ نگاری کی مسلسل آبیاری سے قاصر رہے۔ انہوں نے فلمی کام کی شروعات تو بطور مکالمہ نگار اور کہانی کار کی تھی لیکن پھر انہوں نے فلم پروڈکشن اور ڈائریکشن کا کام بھی شروع کر دیا اور یوں گھٹنوں گھٹنوں فلم لائن کی دلدل میں دھنس کر رہ گئے۔ انہوں نے گاہے گاہے، رُک رُک کر بعض اوقات لمبے وقفوں سے اپنا تخلیقی کام جاری رکھا اور اس طرح یہ اُمید بندھی رہی کہ وہ دیر سویر اپنے فن کی جانب ضرور لوٹ آئیں گے ۔ اس طرح بیدی نے فلموں کو اپنا محور بنائے رکھنے کے باوصف فن سے بھی ایک نازک سا رشتہ قائم رکھا۔ بیدی کو اس بات کا احساس تھا کہ فلمی کام ان کے ادب کو دیمک کی طرح چاٹ رہا ہے لیکن مادی ضروریات اور نت نئے فلمی معاشقوں نے انہیں فلموں سے کنارہ کشی کرنے اور فقط ادب کو ہی اوڑھنا بچھونا بنانے سے باز رکھا۔ بیدی رہ رہ کر فن کی جانب لوٹ آنے کا ارادہ کرتے رہے۔ لیکن نیم دلی سے کئے گئے ارادوں میں استحکام اور استقلال نہ تھا۔ مضمحل ارادے پر مرا کر رہ جاتے اور یہ عمل پچھتیس سال کی مدت مدیر تک جاری رہا۔ مقام غور ہے کہ بیدی اگر اپنی تمام تر توجہ ادب پر ہی مرکوز کر دیتے تو اردو افسانہ نگاری کا چہرہ مہرہ کس قدر کھیل اٹھتا اور وہ کس قدر بیش بہا خزانہ اپنے پیچھے چھوڑ جاتے۔ گو صنف افسانہ نگاری کو جو کچھ بھی وہ دے پائے اس کے لئے وہ آج بھی ان کی مرہونِ منت ہے۔ اس سلسلے میں دو ایک باتوں کو ملحوظ رکھنا ضروری ہے ۔ اوّل یہ کہ بیدی فن کی عظمت اور تقدس سے خوب واقف تھے۔ اس لئے انہوں نے فلموں سے وابستگی کے باوصف اپنے فن کو سینہ سے لگائے رکھا اور اس پر پستی اور کم مائیگی کا سایہ نہ پڑنے دیا۔ اس سلسلے میں ۲۰۲ ان کے فلمی دور کے افسانے اور واحد ناولٹ ایک چادر میلی سی “پورے تیقن کے ساتھ پیش کئے جاسکتے ہیں۔ دوسرے گو بیدی فلموں سے قطع تعلق نہ کر سکے لیکن محض روپے پیسے کا حصول ہی ان کا مقصد نہ رہا۔ وہ اس بات کے قائل تھے کہ ادب کی گیسو آرائی ایک کُل وقتی کام ہے جو لگن، یکسوئی، خلوص اور مسلسل توجہ کا طلب گار ہے۔ لیکن فلمی دنیا کے " کمبل " نے انہیں نہ چھوڑا۔ بنیادی طور پر بیدی قانع اور متوکل تھے۔ ان کی ضروریات زندگی بھی کچھ غیر معمولی نہ تھیں۔ چنانچہ اس بارے میں وہ اپنے دوست او پند رنا تھ اشک کو لکھتے ہیں۔ اوپندر یہاں کے نامساعد حالات کے پیش نظر بعض اوقات مجھے یہ سوچنا پڑتا ہے کہ میں نے بمبئی میں آکر کوئی غلطی تو نہیں کی۔ لکھنا پڑھنا سرے سے چھوٹ گیا ہے۔ صحت ہے تو یہاں کی غارت گر آب و ہوا کی نذر ہو چکی ہے۔ اس پر یہ نہیں کہ کوئی بینک بیلنس بن گیا ہو۔ جو آتا ہے خرچ ہو جاتا ہے۔ کوئی مکان نہیں ۔ موٹر نہیں۔ اگر چہ یہ دونوں چیزیں میری زندگی کا مقصد نہ تھیں اور نہ ہیں۔ “(۱) جب بیدی طویل عرصہ تک خاموش رہے اور ان کی تازہ تخلیقات سامنے نہ آئیں تو سب نے سمجھ لیا کہ فلمی دنیا کی چکا چوند اور روپے پیسے کی حرص نے ان کے فن کا گلا گھونٹ دیا ہے۔ لیکن بیدی اپنے قریبی دوستوں کو یقین دلاتے رہے کہ وہ جلد ہی اپنے فن کی جانب لوٹ آئیں گے۔ چنانچہ وہ اس بارے میں اشک کو لکھتے ہیں۔ ” دوسرے تو میں کسی کو جواب دہ نہیں۔ سب میرا تمت الخیر لکھ بیٹھے ہیں۔ ایک تم ہو جس کے سامنے مجھے عذرداری کرنا مناسب معلوم ہوتا ہے میں نے فلمی کام کو کبھی اپنا بجا نہیں سمجھا۔ یہ ایک بہانہ ہے طور ادب پر پہنچنے کا۔ اگر تمہیں بھی میری بات پر صداقت دکھائی نہیں دیتی تو مجھے افسوس ہو گا۔ “(۲) دھیان رہے کہ جب بیدی نے یہ لکھا تھا تو انہیں بمبئی گئے پانچ سال ہو چکے تھے جو کہ ادبی خاموشی کے لحاظ سے خاصہ طویل عرصہ ہے۔ یہ ایک تلخ حقیقت ہے کہ بیدی نے طور ادب پر پہنچے کے لئے کوئی پُر خلوص کوشش نہ کی اور نہ چاہتے ہوئے بھی فلموں کو ہی اپنا ملجا اور ماوا بنائے رکھا۔ وہ یہی سوچتے رہے کہ ابھی کوئی فلم ہٹ ثابت ہو گی تو ہزاروں (۱) (۲) اوپندر ناتھ اشک۔ مکاتیب بیدی۔ راجندر سنگھ بیدی (خصوصی شمارہ)۔ عصری آگہی۔ دہلی۔ ص ۲۱۴-۲۱۶ لا کھوں سمیٹ کر فلموں سے کنارہ کشی کر لیں گے اور بقیہ زندگی ادب کے لئے وقف کر دیں گے۔ لیکن وہ سہانی گھڑی آئی تھی اور نہ آئی۔ انہوں نے زندگی ناکامیوں اور نامرادیوں کا بوجھ ڈھوتے گزار دی۔ کبھی کبھار Inspiration ہوتی تو لکھتے اور لکھنے کا حق ادا کرتے اور پھر خواب غفلت میں کھو جاتے۔ نتیجہ یہ ہوا کہ ادب نے ان کی First Love ہوتے ہوئے بھی ثانوی حیثیت اختیار کرلی۔ اس بارے میں بیدی نے اپنے دوست پر کاش پنڈت کو بھی لکھا اور انہیں یقین دلایا کہ وہ جلد ہی فلمی افسانہ نگاری اور مکالمہ نگاری سے دست بردار ہو جائیں گے اور فلم پروڈکشن میں بھی زیادہ نہیں الجھیں گے اور ان کی کئی نا مکمل تخلیقات مستقبل قریب میں ہی منصہ شہود پر آجائیں گی۔ ملاحظہ ہو۔ اپنی پروڈکشن شروع ہونے کے بعد فلموں میں فری لانسنگ کے کام سے نجات پالوں گا اور اپنی یونٹ کے آدمیوں سے میں نے طے کر رکھا ہے کہ پروڈکشن کے باقی کام میں اپنے آپ کو نہیں الجھاؤں گا۔ کروں گا تو صرف وہی کام جو لکھنے سے متعلق ہو۔ ناول ” پہاڑی کواکسی وقت دس پندرہ دن کے اندر ختم کر سکتا ہوں۔ اور اس کے بعد کنیا دان" اور ہنکیے “ ( Beaters) نام کے دو ناول اسکچ کررکھے ہیں جو اسی سال میں ختم کروں گا۔ یہ میں صرف آپ سے کہہ رہا ہوں۔ اس لئے کہ باقی تو تذکروں میں راجندر سنگھ بیدی کو قسمت بالخیر لکھ بیٹھے ہیں (۱) چھا جاسکتا ہے کہ ان کا وہ ناول جو دس پندرہ دن میں لکھا جا سکتا تھا اور وہ دو ناول جو انہوں نے اسکچ کر رکھے تھے کیا ہوئے۔ بیدی انہیں ربع صدی تک کیوں نہ لکھ پائے۔ ان کے سب ارادے جو معنویت، مقصدیت اور خلوص سے عاری تھے دھرے رہ گئے کیوں کہ ان کی پیچھے وہ عزم صمیم نہ تھا جو انسان کو مراحل اور منازل طے کرنے میں ممد و معاون ثابت ہوتا ہے۔ ان کے ارادوں میں وہ پختگی اور ثابت قدمی نہ تھی جو دشوار گذار راہوں پر چلتے ہوئے منزل پالینے کے لئے ضروری ہوتی ہے ۔ مقام فکر ہے کہ بیدی جیسا بیدار مغز، دُور رس اور بلند پایہ ادیب فلموں سے چھٹکارہ پا کر اپنے فن کی جانب نہ لوٹ سکا۔ پر کاش پنڈت (۱) پر کاش پنڈت "بیدی صاحب راجندر سنگھ بیدی ( خصوصی شماره) عصری آگہی، دہلی ص ۱۳۲-۱۳۱ ۳۰۴ کے الفاظ میں بیدی صاحب نے فلموں اور ان کی ہیروئنوں کے چکر میں پڑ کر دن کا چین نہیں تو راتوں کی نیند ھر اور حرام کر لی تھی " (1) اور ان کی حسن پرستی اور عاشقی مزاجی کا یہ سلسلے تاحیات جاری رہا۔ اسباب اور بھی تھے۔ بیدی کو فلموں میں گھانا پڑتا رہا اور اس گھاٹے کی تلافی کے لئے وہ مزید فلمیں بناتے رہے اور یوں ایک Vicious Circle سا بن گیا تھا جس سے گلو خلاصی آسان نہ تھی۔ پھر بیدی اس حقیقت سے بھی آگاہ تھے کہ افسانہ نگاری مادی لحاظ سے منافع کا سودا نہیں رہا۔ ہندوستان میں اُردو کی سانس اکھڑ چکی تھی۔ اور اُسے حکومت کی سر پرستی بھی برائے نام ہی حاصل تھی۔ مقتدر اُردور سائل ناپید ہو چکے تھے۔ اُردو کے پرستاروں کی تعداد دن بدن گھتی جارہی تھی۔ اور اس کے مقابلے اب ہندی کا بول بالا تھا۔ دھیان رہے کہ کرشن چندر ضرور اُردو میں لکھتے رہے لیکن اُردو سے کہیں زیادہ ہندی میں چھپتے رہے۔ ہندی میں ان کے پرستار اور مداح اُردو سے کہیں زیادہ تھے۔ اشک جیسے دُور اندیش اور زمانہ شناس ادیب، وقت کی آواز کو لبیک کہتے ہوئے ہندی سے منسلک ہو چکے تھے۔ راہی معصوم رضا ، عصمت چغتائی، رضیہ سجاد ظہیر اور ان کے ہمنوا بھی ہندی کے حق میں پُر زور آواز بلند کر رہے تھے۔ گویا اُردو کی چکا چوند مدہم پڑ چکی تھی اور بطور ذریعہ معاش اس نے اپنی جاذبیت اور کشش کھو دی تھی۔ وقت اپنی روائتی برق رفتاری سے پرواز کرتا رہا۔ میکہ وہ گھڑی بھی پہنچی کہ بیدی نے چارونا چار سمجھ لیا کہ ادب کی جانب واپس لوٹنے کا وقت نکل گیا ہے۔ اور اب انہیں فلمی کام پر ہی قناعت کرنا ہو گی۔ انہیں جان و تن کا رشتہ قائم رکھنے کے لئے اور کوئی ذریعہ معاش راس نہ آئے گا۔ جس دن بیدی نے یہ فیصلہ کیا وہ دن ان کے فن کے لئے یوم سیاہ “ تھا۔ وہ اس بارے میں لکھتے ہیں۔ میں زندگی کے ڈیڈانڈ پر پہنچ گیا ہوں یعنی کہ آپ لوگ کہہ سکتے ہیں کہ میں فلموں سے نکلنا سرے سے چاہتا ہی نہیں۔ کسی حد تک یہ بات درست ہے۔ اس کی وجہ یہ ہے کہ پچھلے دنوں جو بریکاری آئی اس میں سب عزیزوں کے پول کھل گئے۔ جن لوگوں کو میں سہارا سمجھتا تھا انہوں نے اپنی لاٹھی کھینچ لی۔ اور میں دھڑام سے گرا۔ دیکھنے میں یہ سب سمجھدار (1) پر کاش پنڈت "بیدی صاحب"۔ راجندر سنگھ (خصوصی شماره معصری آگہی دہلی ۱۳۲-۱۳۱ ۲۰۵ اور ہوشیار نظر آتے ہیں اور واقعی یقین ہو جاتا ہے کہ اگر کوئی بیچا ہے تو ہم میں۔ چنانچہ میں اور کا نکٹر یکٹ کرنے جارہا ہوں۔“ اور پھر وہ بے پناہ طنزیہ انداز میں کہتے ہیں۔ معلوم ہوتا ہے I am condemned to become rich ورنہ میرا کوئی ٹھکانہ نہ ہو گا۔ امیر ہونے کے عمل میں کوئی ناول ہو گیا تو فبہا ۔ نہیں تو اللہ اللہ خیر صلا۔ غریب ہونے کی سب کو ششیں ناکام اور بیہودہ ثابت ہو ئیں " (1) . . یہ اقتباس بہت معنی خیز ہے۔ بیدی نے جب فلموں سے منہ موڑ کر اپنے آپ کو ادب کو وقف کرنا چاہا تو بیکاری کا سامنا کرنا پڑا۔ جن اعزاوا قارب پر تکیہ تھاوہ فضا ناخوشگوار پا کر چپکے سے کنارہ کش ہو گئے۔ بیدی کے لئے یہ ایک عبرت ناک اور سبق آموز تجربہ تھا، جس نے انہیں جھنجھوڑ کر رکھ دیا۔ انہیں اس بات کا احساس ہو گیا کہ روزی روٹی کے لئے، نان نفقے کے لئے ادب نہیں بلکہ فلمیں ہی ان کا سہارا ہیں۔ ان کو طعنہ دیا جاتا تھا کہ وہ روپے پیسے کی خاطر فلموں سے چھٹے ہوئے ہیں اس لئے وہ استہزا یہ انداز میں لکھتے ہیں کہ انہیں چار و ناچار امیر ہونا ہی پڑے گا۔ یعنی فلموں سے منسلک رہنا ہی ہو گا کہ یہی ان کا مقدر ہے۔ اور اگر اس عمل میں کوئی ناول ہو گیا تو کیا کہنے ورنہ کوئی مضائقہ نہیں۔ در حقیقت بیدی فلموں سے تب تک قطع تعلق نہیں کرنا چاہتے تھے جب تک کہ ان کی ایک فلم باکس آفس پر ہٹ نہ ہو جائے اور وہ ڈھیروں سمیٹ کر عمر بھر کے لئے فکر معاش سے آزاد نہ ہو جائیں۔ شکست خوردہ اور دل شکستہ ہو کر فلموں سے الگ ہونا ان کی انا کو گوارانہ تھا۔ چنانچہ وہ اشک کو لکھتے ہیں: " ہمیں برس اس زندگی کو بھینٹ کر کے ناکام ہو کر نہیں لوٹنا چاہتا۔ میں ایک شاندار فلم بناؤں گا اور اسے چھوڑوں گا‘ (۲) یہ صورت حال کی بڑی واضح اور صریح تشریح ہے۔ صد حیف کہ نہ وہ شاندار فلم " بنی اور نہ بیدی فلم لائن سے گلو خلاصی کر پائے۔ (۱) اوپندر ناتھ اشک " مکاتیب بیدی راجندر سنگھ بیدی ( خصوصی شمارہ "عصری آگہی دیلی ص ۲۳۰ (۲) اوپندر ناتھ اشک راجندر سنگھ بیدی ایک افسانہ نگار ایک انسان دوماہی الفاظ ، علی گڑھ نومبر ، دسمبر ۱۹۸۰ء ص ۲۶ اشک نے بیدی کو مشورہ دیا کہ وہ اپنے مجموعوں کے ترائیم ہندی میں کرائیں تاکہ ہندی دان طبقہ بھی ان کے نام اور کام سے مانوس ہو اور مادی اعتبار سے بھی معاملہ سود مند رہے معمولی ردو کر کے بعد بیدی نے اشک کی تجویز پر صاد کیا تو اشک اُسے عملی جامہ پہنانے میں بھی ممد و معاون ثابت ہوئے اور حق دوستی ادا کرتے ہوئے انہوں نے یہ ذمہ داری اپنے کندھوں پر لے لی کہ وہ ان کی تصانیف کے تراجم کرائیں گے ۔ اور خود انہیں ریوائز کریں گے۔ پروف پڑھیں گے اور ان کا اشاعتی ادارہ، نیلا بھ پرکاشن ، الہ آباد ان کی نگرانی میں انہیں شائع کرے گا۔ لیکن اشک نے اس پر یہ شرط ایزاد کر دی کہ بیدی کو اپنے ہر دو مجموعوں کے ہندی میں شائع ہونے کے بعد ایک نئے مجموعے کی تخلیق بھی کرنی ہو گی۔ اشک کے الفاظ میں: میں دو کتابیں چھاپ دوں، تو تیسری تمہیں نئی لکھ کر دینی ہوگی۔ جب تمہاری یہ شکایت میں دور کردوں گا کہ تم کیوں اور کس کے لئے لکھو، اور ہندی میں تمہاری کتابوں کے چھپنے کا بجگاڑ کر دوں گا، تب نیا تو تمہیں لکھنا ہی ہو گا۔ ورنہ اپنا لکھنا پڑھنا چھوڑ کر تمہاری چیزوں پر میرا اتنی محنت کرنا بیکار ہے “(۲) اشک کی یہ غیر معمولی پیش کش ، جو ان کے بے لوث خلوص اور بے غرض دوستی کی آئینہ دار تھی، بیدی نے اظہار تشکر کے ساتھ قبول کرلی۔ بہ یہ ہوا کہ اوپندر ناتھ اشک نے افسانوں کے دو مجموعے لاجونتی اور دیوالہ ہندی میں شائع کئے اب بیدی نے حسب وعدہ اپنے مشہور ناول ”ایک چادر میلی سی کا مسودہ اشک کو پیش کیا اور وہ پہلے ہندی میں شائع ہوا اور پھر پنجابی میں۔ آخر الذکر پر بیدی کو شاہیتہ اکادمی ایوارڈ عطا ہوا۔ پھر ان کے انسانوں کا مجموعہ ”اپنے دکھ مجھے دے دو ہندی میں شائع ہوا، جس پر حکومت یوپی نے انہیں اعزاز سے نوازا۔ پھر ان کے دو مجموعے ”ٹر مینس سے پرے اور ہاتھ ہمارے قلم ہوئے “ ہندی میں چھپے۔ نتیجہ یہ ہوا کہ بیدی کی تخلیقات اُردو رسائل سے پہلے معروف ہندی جرائد مثلاً ہفت روزہ دھرم یک بمبئی اور ساریکا" میں شائع ہونے لگیں۔ اگر چہ بیدی ہندی پڑھنے لکھنے سے قاصر تھے۔ لیکن انہیں اُردو (۱) اوپندر ناتھ اشک۔ بیدی میر اہمدم میرا دوست " (ہندی) نیلا بھ پر کاشن، الہ آباد ص ۶۶ (۲) اوپندر ناتھ اشک۔ بیدی میر اہمدم میرا دوست " (ہندی) نیلا بھ پرکاشن، الہ آباد ص ۶۷ ۲۰۷ سے کہیں زیادہ شہرت ہندی میں نصیب ہوئی۔ ظاہر ہے کہ اس سے انہیں قلبی طمانیت اور ذہنی سکون ملا ہو گا۔ اور احساس تھر سے ان کا سر اونچا ہوا ہو گا۔ فنکار کو فن شناس قارئین سے داد ملے اور حکومت کے ارباب اختیار اعزازات سے نوازیں تو وہ سمجھتا ہے کہ اس کی محنت ٹھکانے لگی۔ اس طرح بیدی قارئین کے ایک بہت بڑے حلقے سے متعارف ہوئے۔ اب وہ اپنے چنندہ افسانوں ، یادداشتوں، طنزیہ مزاحیہ مضامین اور ایک ایکٹ کے ڈراموں کا ایک جامع مجموعہ شائع کرانا چاہتے تھے اور اس کے لئے مواد بھی مرتب کر رہے تھے کہ ان کی بیماری نے تشویشناک صورت اختیار کرلی اور سب منصوبے دھرے رہ گئے۔ چنندہ افسانوں کا تجزیاتی مطالعہ بیدی کے افسانوں کے کل چھ مجموعے شائع ہوئے، جو باسٹھ انسانوں پر مشتمل ہیں، ، جو جن کی تفصیل یوں ہے (۱۹۳۶ء) دانہ و دام" (۱۴) (۱۹۴۲ء) " گرہن (۱۴) (۱۹۴۹ء) کوکھ جلی (۱۳) (۱۹۶۵ء) اپنے دُکھ مجھے دے دو (۹) (۱۹۷۴ء) ہاتھ ہمارے قلم ہوئے “ ( ۸ ) - (۱۹۸۲ء) مکتی بودھ “ (۴) اس فہرست سے مجموعوں ہا تھ ہمارے قلم ہوئے اور مکتی بودھ “ سے ان سوانحی اور مزاحیہ مضامین کو خارج کر دیا گیا ہے جو افسانوں کے زمرہ میں نہیں آتے۔ ان باسٹھ افسانوں میں سے مرحوم اوپندر ناتھ اشک تیرہ بہترین افسانوں کا انتخاب کرتے ہوئے لکھتے ہیں۔ " میں کہنا چاہتا ہوں کہ ”بھولا، لمس ، دس منٹ بارش میں“، ”گھر میں بازار میں “، ” بیکار خُدا"، "پاری کا بخار “، ” لاجونتی" دیوالہ ، ٹرینس سے پرے“ صرف ایک سگریٹ“، ”اپنے دکھ مجھے دے دو، حجام الہ آباد کے ایک باپ بکاؤ ہے “ میں اس نے اپنا کام بوجہ احسن انجام دیا ہے۔ ان افسانوں کی مختلف تفاسیر ہو سکتی ہیں اور یہ ان کی کامیابی کی دلیل ہے۔“ (1) آل احمد سرور نے بیدی کے چوٹی کے سات افسانوں کا انتخاب اس طرح کیا ہے۔ ”اگر بیدی کے اہم اور معنی خیز افسانوں کی ایک فہرست بنائی جائے تو اس میں بھولا، گرم کوٹ، اگر ہن اپنے دکھ مجھے دے "، لمبی لڑکی اور صرف ایک سگریٹ ضرور شامل ہوں گے (۲) (1) اوپندر ناتھ اشک " بیدی کے افسانے اور ان کا فن " " راجندر سنگھ بیدی خصوصی شماره"، "معصری آگهی " دہلی ص ۴۳ (۲) آل احمد نه در تجزیہ صرف ایک سگریٹ"، "راجندر سنگھ بیدی۔ فن و شخصیت " " جریده "مکتبه ارژنگ، پشاور ص ۴۴۳ ۲۱۲ یہاں بیدی کے مندرجہ ذیل چھ افسانوں کا تجزیاتی مطالعہ پیش کیا گیا ہے۔ گرم کوٹ " " گرہن " ۔ " لا جو نتی"۔ اپنے دُکھ مجھے دے دو۔ " صرف ایک سگریٹ نجام الہ آباد کے "۔ ان میں سے پہلے پانچ افسانے ، اوپندر ناتھ اشک اور آل احمد سرور، دونوں کے انتخاب میں شامل ہیں جبکہ ان کے ساتھ ”حجام الہ آباد کے “ کو اُس کی ہیئت کی انفرادیت کی وجہ سے شامل کیا گیا ہے۔ ۲۱۳ گرم کوٹ انسانی زندگی میں روپے پیسے کی کلیدی اہمیت ہے کہ یہ قاضی الحاجات ہے۔ یہ ہو تو انسان پر حیات ارضی کی سختیاں اور دشواریاں قدرے آسان ہو جاتی ہیں۔ اور یہ نہ ہو تو اس پر عرصہ حیات تنگ ہو جاتا ہے اور وہ اپنی ہی ذات کے خول میں محبوس تریتا، پیچ و تاب کھاتارہ جاتا ہے۔ ستم ظریفی یہ ہے کہ روپے پیسے کا کوئی متبادل نہیں کہ یہ خود ہی اپنا متبادل ہے۔ مشہور ڈرامہ نگار اور مفکر برنارڈ شا کا قول ہے کہ poverty is a crime مفلسی ایک جرم ہے ، گناہ ہے جو انسان کو اشرف المخلوقات کے درجہ سے گرا کر حشرات لارض کی پست سطح پر لے آتی ہے۔ اور انسان اپنی ہی نظروں میں خود اعتمادی اور خودداری کھو کر بیچ و حقیر ہو جاتا ہے ۔ در حقیقت تہی دستی ، تنگ دستی زندگی کی محرومیوں ، نامرادیوں اور ناشادیوں سے عبارت ہے۔ واحد متکلم ایک معمولی سے مشاہرہ پر بطور کلرک ملازمت کرتا ہے۔ جو اس کی گذر ہر کی کفیل نہیں ہوتی۔ یہاں تک کہ وہ اپنے کنبے ، جو اس کی بیوی تھی اور دو چھوٹے چھوٹے بچوں پر مشتمل ہے ، کی بنیادی ضروریات بھی پوری کرنے سے قاصر رہتا ہے۔ نتیجہ یہ کہ وہ کچھ ضرور تیں جوں توں پوری کر پاتا ہے تو کچھ ہاتھ ملتی، منہ تکتی رہ جاتی ہیں۔ اس کا گرم کوٹ جو اس نے پار سال ایک کباڑیے کی دکان سے خریدا تھا، جگہ جگہ سے پھٹ گیا ہے اور اب سردی سے بچاؤ کے قابل نہیں رہا۔ مگر اپنے بیوی بچوں کی ضرورتوں کے مد نظر وہ چاہتا ہے کہ اپنے لئے گرم کوٹ سلوانے کا ارادہ اگلے سال پر ملتوی کر دے۔ مگر جب وہ معراج الدین ٹیلر ماسٹر کی دکان کے سامنے سے گذرتے ہوئے وہاں لٹکے طرح طرح کے بڑھیا سوٹ دیکھتا ہے یا جب اسے اپنے محکمہ کے تفریح کلب میں سنتا سنگھ اور بزدائی نفیس ور سٹڈ سوٹ زیب تن کئے ملتے ہیں تو اس کے سمندِ شوق کو تازیانہ لگتا ہے اور کوٹ سلوانے کا نیم خوابیده جذ به پوری شدت کے ساتھ بیدار ہو جاتا ہے، اور اسے اپنا پھٹا ہوا گرم کوٹ کچھ زیادہ ہی پھٹا ہوا معلوم ہونے لگتا ہے۔ گویاذ ہنی طور جب وہ اپنا مقابلہ خوش پوش ورسٹڈ سوٹ ۲۱۴ پہنے لوگوں سے کرتا ہے تو اسے اپنی بے بضاعتی اور بے مائیگی کا احساس ہو نے لگتا ہے ، اور چاہتا ہے کہ گرم کوٹ سلوا کر اپنی نظروں میں سرخ رو ہو جائے۔ مگر وہ ایک محبت کرنے والا پُر خلوص شوہر اور اپنے تھے منے بچوں پر جان چھڑ کنے والا باپ ہے۔ یہ ایں وجہ وہ اپنی ضرورت کو ان کی ضرورتوں پر ترجیح دینا ایک گناہ تصور کرتا ہے۔ اسے خود موٹا جھوٹا پہننا گوارا ہے مگر ان کی ضرورتوں کو معرض التوا میں ڈالنا ہر گز منظور نہیں۔ اس مہینے گھر کی بنیادی ضروریات ، آٹا ، دال، ایندھن، بجلی اور بیمہ کمپنی کے بل چکانے کے بعد اب اس کے پاس لے دے کے بس ایک دس روپے کا نوٹ بیچا ہے اور یہی اس کی کائنات ہے۔ مگر یہ معمولی سی رقم بھی اس جیسے بے مایہ شخص کے لئے انار کلی بازار میں سے سر اٹھا کر گزرنے کے لئے کافی ہے کہ جب جیب میں پیسے ہوں تو جہاں احساسِ کمتری کم ہو جاتا ہے ، وہیں خود اعتمادی کا جذبہ فزوں تر ہو جاتا ہے، کہ روپیہ پیسہ قاضی الحاجات ہی نہیں ، متوی دل و دماغ بھی ہے۔ واحد متکلم بازار میں لوگوں کو نئے نئے نفیس سوٹ پہنے دیکھتا ہے تو سوچتا ہے کہ شاید ان کی یہ آرائش و زیبائش محض دکھاوٹ اور بناوٹ ہے ورنہ حقیقتا متمول اور فارغ البال لوگ اس قسم کے ظاہری تکلفات سے بالا تر ہوتے ہیں۔ ظاہر ہے کہ یہ انداز نظر و فکر اس نے اپنی مفلسی کی پردہ پوشی اور انا کے تحفظ کے لئے وضع کر لیا ہے ، ورنہ اس کا کوئی عقلی یا منطقی جواز نہیں بہ ایں وجہ وہ اپنے ہی خیالوں میں غرق دس روپے کا نوٹ ثابت و سالم لئے گھر لوٹ آتا ہے اور دل ہی دل میں اسے بھی اپنی ایک حصولیابی گردانتا ہے۔ در حقیقت ایک افلاس زدہ شخص کی سوچ ہی کچھ ایسے سانچے میں ڈھل جاتی ہے کہ جیب میں پیسہ ہوتے ہوئے بھی وہ اسے خرچ کرنے کا حوصلہ نہیں کر پاتا، شاید اس لئے کہ ایک غریب انسان پیسے کی قدر و قیمت کو ایک زردار سے کہیں بہتر سمجھتا ہے! وہ گھر پہنچتا ہے تو شمی کو اپنا منتظر پاتا ہے ۔ آٹا گوندھتے ہوئے وہ آگ بھی پھونک رہی تھی اور گیلی لکڑیوں سے اٹھتے ہوئے دھوئیں سے اس کی آنکھیں سرخ انگارہ ہو رہی تھیں اور ان سے پانی بہہ رہا تھا۔ آخر بہت کوشش کے بعد لکڑیاں چیخنے لگتی ہیں۔ شمی اپنا سر اس کے شانے پر رکھ کر اس کے پھٹے ہوئے گرم کوٹ میں اپنی پتلی پتلی انگلیاں داخل کرتے ہوئے کہتی ہے۔ اب تو یہ بالکل کام کا نہیں رہا۔“ ۲۱۵ میں نے دھیمی سی آواز سے کہا ہاں۔“ سی دوں؟ یہاں سے سی دو، اگر کوئی ایک آدھ تار نکال کر رفو کر دو تو کیا کہنے ہیں۔“ کوٹ کو الٹتے ہوئے شمی بولی ”استر کو تو موئی ٹڈیاں چاٹ رہی ہیں نقلی ریشم کا ہے نا یہ دیکھئے آخر آپ اپنے کوٹ کے لئے کپڑا کیوں نہیں خریدتے ؟“ (ص ۸۵) شمی کے اس پیار بھرے استدلال کے آگے والا جواب ہو جاتا ہے کہ فی الواقع اس کا بوسیده کرم خوردہ کوٹ اب مزید مرمت کے بھی قابل نہیں۔ اور یوں شمی کی آنکھیں بھی اس کی مرمت کرتے کرتے اب دکھنے لگی ہیں۔ وہ روشن روشن آنکھیں جن پر وہ فریفتہ ہے۔ اپنے لئے کپڑا خریدنے کا خیال اس کے ذہن میں بیدار ہوا ہی تھا کہ پشپانی بھاگتی ہوئی اندر آجاتی ہے اور اپنی استانی کی بتائی ہوئی سلائی کے لئے درکار کئی چیزوں کا مطالبہ کر دیتی ہے شمی جو اس وقت اپنے شوہر کو کپڑا لانے کے لئے بڑے جتن سے منا رہی تھی اسے دخل اندازی سمجھ کر، جھنجھلا کر اسے منہ پر چپت لگادیتی ہے۔ اور کہتی ہے۔ اس جنم جلی کو ہر وقت ..... ہر وقت کچھ خریدنا ہی ہوتا ہے. مشکل سے انہیں کوٹ سلوانے پر راضی کر رہی ہوں ... (۸۶) شمی کا یہ اضطراری فعل پیشیا منی کے تیں غصہ کا اظہار کم تھا اور اپنے شوہر کے تئیں پیار کا اظہار زیادہ۔ ظاہر ہے کہ اس وقت اس کے قلب و ذہن میں کوٹ کے لئے کپڑا خریدنے کا خیال بے طرح سمایا ہوا تھا اور اسے پشپا منی کی یہ دخل اندازی“ بہت ناگوار گذری۔ اس کی نظروں میں کوٹ کے سامنے پیشیا منی کی ضرورت کوئی معنی نہ رکھتی تھی سوال آخر ترجیح کا تھا۔ ادھر واحد متکلم کو نہ صرف اپنی بچی پشیا منی کی ضرورت کا خیال تھا بلکہ وہ شمی کے لئے اس کے سپید سوٹ سے میل کھاتے مینا کار کانٹے بھی خریدنا چاہتا تھا۔ اور وہ اپنی ضرورتوں کو ان کی ضرورت کے سامنے چنداں اہم نہ سمجھتا تھا۔ یہ ایک عجیب سی پُر تضاد صورت حال تھی کہ دس روپے کا نوٹ ان کی تمام ضروریات کا نفیل نہ ہو سکتا تھا۔ اور یوں اپنی اپنی جگہ پر میاں بیوی کے دل و دماغ میں ایک کشمکش کی جاری تھی، جس کا حل انہیں بجھائی نہ دیتا تھا۔ وہ بازار میں دکانوں پر ور سٹڈ کے تھان پڑے دیکھتا ہے مگر کوٹ کے لئے کپڑا ۲۱۶ خریدنے کی ہمت جٹا نہیں پاتا۔ پھر کانٹوں کی دکان پر اس نے انواع و اقسام کے کانٹے دیکھے اور تختیل کی آنکھوں سے انہیں تھی کو کافوری سوٹ کے ساتھ پہنا کر اس کے سراپا کا جائزہ لیا۔ مگر کانٹوں کی ورائٹی اتنی تھی کہ وہ کوئی فیصلہ نہ کر پایا۔ اس وقت اُسے بازار میں یزدانی جو تفریح کلب سے پندرہ روپے جیت کر آیا تھا، مل اسے بازار میں جو ہے کہ وہ جاتا ہے۔ اس کے پر مسرت چہرے بھرے پر تازگی اور شگفتگی ہویدا تھی۔ واحد متکلم ، احساس کمتری کا مارا ، اسے دیکھ کر اپنے بوسیدہ، پیوند لگے کوٹ کی سلوٹوں کو چھپانے کی کوشش کرتا ہے۔ مگر ساتھ ہی اپنے اس احساس کے رد عمل کے طور پر وہ سوچتا ہے کہ وہ نہ تو کسی طور یزدانی کے زیر احسان ہے اور نہ ہی وہ اس سے آئندہ کسی انعام و اکرام کی توقع رکھتا ہے۔ یہ ایں وجہ اس کا احساس کمتری بے جواز ہے۔ اور پھر یزدانی اور سنتا سنگھ تو اکثر "رفعت ذہنی کی بات کیا کرتے ہیں جو انہیں ظاہرہ طور پر ور سٹڈ سوٹ سے بھی کہیں زیادہ عزیز ہے۔ جبکہ اُسے گرم کوٹ رفعت ذہنی سے زیادہ پسند ہے ۔ واحد متکلم کا یہ انداز فکر اسکی ۔ حقیقت پسندی کا آئینہ دار ہے کہ خالی خولی رفعت ذہنی کا فلسفیانہ تصور بھلا سردی سے ٹھٹھرتے ہوئے شخص کے لئے کیا معنی رکھتا ہے کہ اسے تو تن ڈھانپنے کے گرم کوٹ درکار ہے نہ کہ رفعت ذہنی، جسے زندگی کی تلخ و ترش حقیقتوں سے چنداں واسطہ نہیں ہوتا۔۔ اور یزدانی کے رُخصت ہو جانے کے بعد وہ اس کے نفیس سوٹ کو پیچھے سے دُور تک حسرت سے دیکھتا رہتا ہے۔ واحد متکلم کو یاد آتا ہے کہ اسے بہر صورت پیشیا منی کے لئے امر تیاں اور گلاب جامن لیتے ہیں۔ دکان پر کھولتے ہوئے روغن میں وہ پھول رہی کچوریاں دیکھتا ہے تو اس کے منہ میں پانی بھر آتا ہے۔ ایسے ہی جیسے گلاب جامن کا مطالبہ کرتے ہوئے پیشیا منی کے منہ میں پانی بھر آیا تھا، اور وہ کچوریاں لے کر بڑی رغبت سے کھانے لگتا ہے۔ کھا چکنے کے بعد وہ جیب ٹولتا ہے تو یہ دیکھ کر حیران رہ جاتا ہے کہ نوٹ غائب ہے۔ شاید کہیں گر گیا ہے۔ اس کے پاؤں تلے سے زمین کھسک جاتی ہے۔ ایک تو نوٹ گر جانے کا صدمہ ، پھر حلوائی کو پیسے نہ دے پانے پر احساس ندامت، اور اس پر پیشیا منی کے لئے حسب وعدہ گلاب جامن نہ خرید سکتے کی مجبوری وہ اندر ہی اندر ڈوب ڈوب جاتا ہے۔ تنگدستی انسان کی خود داری اور خود اعتمادی کا گلا گھونٹ دیتی ہے اور اس کی شخصیت پر مرا کر رہ جاتی ہے۔ جب تک نوٹ واحد متکلم کے ۲۱۷ پاس تھا اسے اپنی زندگی حسین اور رنگین دکھائی دیتی تھی۔ دس روپیوں کی حقیر سی رقم سے ہی اس نے اپنی ایک خوبصورت مگر سستی سی دُنیا بسالی تھی۔ نوٹ گر جاتا ہے تو پیشم زدن میں اس کی تصوراتی دنیا تحس نحس ہو جاتی ہے۔ اس شخص کی بے بضاعتی اور بے وقعتی کا اندازہ لگائے جس کی خوشی اور غمی کا دار و مدار محض دس روپے کے ہونے اور نہ ہونے پر ہو۔ گھر واپس جاتے راوی کے کنارے کنارے چلتے ، حسرت ویاس میں ڈوبے، واحد متکلم کو اپنی ذات ہی سے نفرت کی ہونے لگتی ہے اور زندگی سے لگاؤ ختم ہو تادکھائی دیتا۔ مگر اس موسم میں راوی میں پانی ہی گھٹنے گھٹنے تھا۔ نا مساعد حالات انسان کو اپنے اپنی شکنجے میں کس لیتے ہیں تو زندگی اسے بار گراں معلوم ہوتے لگتی ہے اور وہ اسے جھٹک کر نجات پانا چاہتا ہے۔ پھر بھی وہ اس سے جڑا جوں توں نباہ کئے جاتا ہے، کہ زندگی ہزار بُری سہی موت سے بہر صورت بہتر ہے۔ واحد متکم گرتا پڑتا گھر پہنچتا ہے تو بڑی بے دلی سے زنجیر ہلاتا ہے بچے دہلیز پر بیٹھے بیٹھے اس کا انتظار کرتے کرتے کب کے ادب کر اپنے بستروں میں جاسوئے تھے۔ شمی، جو چولھے کے پاس بیٹھی نیم جاں کو مکوں کو تاپتی، کئی مرتبہ اونگھ کر چونک گئی تھی اور چونک کر او نگھ گئی تھی، اسے خالی ہاتھ دیکھ کر ٹھٹک جاتی ہے۔ اس نے اس کے سامنے اپنی چور جیب میں ہاتھ ڈالا اور نیچے سے نکال لیا۔ شمی سب سمجھ جاتی ہے۔ نہ واحد متکلم کو کچھ کہنے کی حاجت تھی اور نہ شمی کو بولنے کا یارا تھا۔ فقط گھر کا سناٹا بول رہا تھا۔ میں نے کوٹ کھونٹی پر لٹکا دیا۔ میرے پاس ہی دیوار کا سہارا لے کر شمی بیٹھ گئی اور ہم دونوں سوتے ہوئے بچوں اور کھونٹی پر لٹکے ہوئے گرم کوٹ کو دیکھنے لگے ۔ “ (۱) (ص ۹۷-۹۶) یہ دو جملے اپنے آپ میں درد کا ایک جہاں سموئے ہوئے ہیں اور زندگی کی بساط پر دوپٹے ہوئے مہروں کی کہانی کہہ رہے ہیں۔ جب تک ان کی کل کائنات دس روپے کا نوٹ موجود تھا، ہوائے شوق انہیں اُڑائے اُڑائے لئے پھرتی تھی۔ اب وہ عرش سے فرش پر آرہے تھے اور بصد حسرت و یاس دیوار کا سہارا لئے ، خالی خالی نظروں سے اپنے سوتے ہوئے بچوں کو دیکھ رہے تھے۔ اور کھونٹی سے ٹکتا ہوا کرم خوردہ کوٹ ان کا منہ چڑا رہا تھا ۔ واحد محکم سوچتا ہے۔ ”اگر شمی نے میرا انتظار کئے بغیر وہ کافوی سوٹ بدل دیا ہو تا تو PIA شاید میری حالت اتنی حغیر نہ ہوتی “ (۹۶-۹۷) اس جملے کا زہریلا طنر قلب و جگر میں اتر جاتا ہے۔ شمی اپنے شوہر کے انتظار میں ، جو اس کے لئے کانٹے لینے گیا تھا کا فوری سوٹ پہنے بیٹھی، پل پل اس کی راہ تکتی رہی۔ اُونگھتی ، جاگتی رہی۔ مگر اس نے اپنے کپڑے نہ بدلے کہ وہ آئے تو وہ کانٹوں کو پہن کر دیکھے کہ سوٹ کے ساتھ کیسے بچتے بستے ہیں۔ جہاں اسے اپنی آرائش وزیبائش کا خیال رہا ہو گا، وہیں اپنے شوہر کو لبھانے ، رجھانے کا احساس بھی ضرور ہو گا۔ بہ ایں وجہ اسے خالی ہاتھ دیکھ کرشمی کی حالت غیر ہو جانا قدرتی بات تھی مگر اس سے کہیں زیادہ صدمہ واحد متکلم کو ہو تا۔ ہے جو نہ صرف شمی کے جذبات و احساسات سے واقف تھا بلکہ نوٹ کھو دینے کی وجہ سے ایک طرح سے اس صورتِ حال کے لئے ذمہ دار بھی تھا۔ واحد متکلم اور شمی کے جذبات کو من و کنا احاطہ تحریر میں لانا محال ہے کہ بات کہنے سننے کی نہیں، سمجھنے سمجھانے کی نہیں ، محسوس کرنے کی ہے کہ اس کا تعلق ان لطیف ، نرم و نازک جذبات سے ہے جنہیں صفحہ قرطاس پر منتقل کرنے کی سعی کی جائے تو وہ بکھر جاتے ہیں، منتشر ہو جاتے ہیں۔ اور یہی احساس تھا جو واحد محکم کے تخیل کا رُخ لمحاتی طور پر تفریح کلب کی طرف موڑ دیتا ہے ، وہ چاہتا ہے کہ کاش اس کے پاس بھی چند روپے ہوتے تو وہ بھی جو آکھیلتا۔ جیت جاتا تو اس کی بے آب و گیاہ زندگی پھر سے سر سبز و شاداب ہو جاتی۔ جب شمی دس روپے کا نوٹ مل جانے کے بعد ، اپنے شوہر کے کہنے پر ، اپنی پڑوسن کو ساتھ لئے، بازار سے چیزیں خرید نے جاتی ہے، تو وہ بچوں کا دل بہلانے میں کوئی کسر نہیں چھوڑتا۔ اور پیار ڈلار سے ان کی آتش شوق کو اس حد تک ہوا دیتا ہے کہ وہ نظریں بچھائے ہر لمحہ اس کی واپسی کا انتظار کرنے لگتے ہیں۔ ملاحظہ ہو۔ پشپا منی کو بھی میں نے گود میں لے لیا اور کہا "پوپی من ... آج گلاب جامن جی بھر کر کھائے گانا ! اس کے منہ میں پانی بھر آیا۔ وہ گود سے اتر پڑی، بولی۔ ایسا معلوم ہوتا ہے.... جیسے ایک بڑا سا گلاب جامن کھارہی ہوں“ (ص۹۹) یہ اس بچے کی تصویر ہے جو گلاب جامن کو ترس جائے اور خیالوں ہی خیالوں میں ۲۱۹ اسے کھا کر شاد کام ہو جائے ۔ یہ کتنی دردناک خود فریبی تھی ،مگر تھی۔ اور یہ واحد متکلم کی زندگی کی سنگین حقیقت تھی۔ اور پھر ” میں نے اسے پچکارتے ہوئے کہا "وہ ٹرائی سکل لینے گئی ہے.. نہیں جانے دو ٹرائی سکل گندی چیز ہوتی ہے رخ تھو ... غبارہ لائے گی، بی بی، تمہارے لئے بہت خوبصورت غبارہ بچو بیٹی نے میرے سامنے تھوک دیا، بولی۔ "اے ای گنڈی ۔ “ (۱۰۰) " نہیں جانے دو ٹرائی شکل گندی چیز ہوتی ہے “ کی زہر نا کی قاری کو ہلا دیتی ہے۔ ٹرائکس کل“ کا نام نوک زبان پر آتے ہی واحد متکلم کو احساس ہو جاتا ہے کہ ٹرائی سکل خریدنا تو اس کی استعداد سے کہیں باہر ہے اور وہ نہیں جانے دو“ کہہ کر ذہنی طور پر اپنی بات پر خط تنسیخ پھیر دیتا ہے۔ اگر باپ کی نظروں میں ٹرائی سکل گندی چیز ہے تو بچو نیٹی کی نظر میں وہ اپنے آپ گنڈی“ ٹھہری ان دو ایک جملوں میں واحد متکلم کی تنگدستی اور بے بسی جھلکتی دکھائی دیتی ہے۔ اور جب خلاف توقع شمی صرف ور سٹڈ لئے گھر لوٹتی ہے تو فرط حیرت سے واحد متکام کی زبان بند ہو جاتی ہے کہ اس کے خواب و خیال میں بھی نہ تھا کہ شمی اپنی اور بچوں کی ضروریات کو نظر انداز کرتی ہوئی فقط اس کے کوٹ کے لئے کپڑا لئے آئے گی۔ جہاں وہ دل ہی دل میں شمی کی پر خلوص محبت پر پھولا نہ سمایا ہو گا۔ وہیں بچوں کی محرومی اور ناشادی پر اس کی آنکھوں میں تأسف کے دو چار قطرے بھی ضرور نمودار ہوئے ہوں گے۔ واحد متکلم اسی نچلے ملازمت پیشہ طبقے کی نمائیند و مثال ہے، جو زندگی کے سنگین مسائل سے جو جھتے عمر عزیز گذار دیتا ہے۔ اسے کبھی کامل طمانیت اور راحت کا احساس نہیں ہوتا کہ اسے کبھی زندگی کی سہولتیں اور آسائشیں تو کیا، بنیادی ضروریات بھی میتر نہیں ہوتیں۔ روکھی سوکھی کھانا اور پھٹا پرانا پہننا اس کا مقدر کجا ہے ۔ وہ نہ تو اس قدر آسودہ ہوتا ہے کہ ڈھب سے گذر بسر کر سکے اور نہ ہی اس قدر نا آسودہ کہ جی بھی نہ سکے۔وہ اکثر اوقات ان چیزوں کو بھی ترستارہ جاتا ہے جن کے بغیر زندگی اپنی دلکشی اور دل چھی ہی نہیں، معنویت تک کھو دیتی ہے۔ ۲۲۰ وہ ایک حساس انسان مخلص شوہر اور مشفق باپ ہے۔ وہ اپنے بیوی بچوں پر جان چھڑکتا ہے اور اپنی اشہد اور اہم ضرورتوں کو بالائے طاق رکھ کر ان کی ضرورتوں کو پورا کرنا اپنا اخلاقی اور روحانی فرض سمجھتا ہے۔ اسے اپنا پھٹا پرانا، پیوند لگا گرم کوٹ پہنا اور سردی میں ٹھٹھر نا قبول ہے۔ مگر اپنی بیوی کی کانٹے پہنے کی خواہش اور بچوں کے چھوٹے چھوٹے مطالبات کو پورا نہ کرنا ہر گز منظور نہیں۔ جب اس کی بیوی شمی کی خوبصورت آنکھیں منگل سنگھ کی دی ہوئی گیلی لکڑی کے سبب ڈکھنے لگتی ہیں تو وہ بر افروختہ ہو کر کہتا ہے۔ کم بخت کہیں کا ... منگل سنگھ “ میں نے کہا ان پر نم آنکھوں کے لئے منگل سنگھ تو کیا میں تمام دنیا سے جنگ کرنے پر آمادہ ہوں‘ (۸۴) اس اقتباس سے غمی کے تئیں واحد متکلم کی محبت چھلکی پڑتی ہے۔ وہ اپنے لئے گرم کوٹ کا کپڑا خریدنا نہیں چاہتا مگر جب وہ دیکھتا ہے کہ اس کے پرانے کوٹ کی مرمت کرتے کرتے شمی کی آنکھیں دُکھنے لگی ہیں، تو وہ نیا کوٹ سلوانے پر نیم دلی سے آمادہ دکھائی دیتا ہے۔ چنانچہ وہ کہتا ہے۔ یوں تو میں اپنے کوٹ کے لئے کپڑا خرید نا گناہ خیال کرتا تھا مگر شمی کی آنکھیں! ان آنکھوں کو تکلیف سے بچانے کے لئے میں منگل سنگھ تو کیا تمام دُنیا سے جنگ پر آمادہ ہو جاؤں۔ ورسٹڈ کے تھانوں کے تھان خرید لوں ۔ “ (۸۵) وہ مفلوک الحال کلرک جو اپنے کوٹ کے لئے ورسٹڈ خریدنے سے معذور ہے ، اپنی بیوی کی آنکھوں کی خاطر نہ صرف دُنیا بھر سے نبرد آزما ہونے کے ڈینگ مارتا ہے بلکہ ور سٹڈ کے تھانوں کے تھان خرید ڈالنے کی بڑ بھی ہانکتا ہے۔ ایک بے بضاعت انسان کا اپنی انا کی تسکین کے لئے یہاں لاف زنی اور خود فریبی سے کام لینا چنداں میرا لکن نہیں۔ مگر اس کے پُر خلوص اور بے لوث جذبات سے انکار بھی ممکن نہیں۔ بیوی سے گذر کر بچوں کے تئیں بھی اس کی پدرانہ شفقت اس افسانے کے ہر ورق سے عیاں ہے۔ اسے قدرت کی ستم ظریفی کہئے کہ اسے روپیہ پیسہ بقدرِ ظرف و شوق میستر نہیں ورنہ وہ دنیا بھر کی نعمتیں ان پر نچھاور کر دیتا۔ بچوں سے اس کا پیار ہڈلار ، چکار دیکھے ہی بنتا ۲۲۱ ہے۔ شمی جب غصے میں پیشیا منی کو چپت لگادیتی ہے تو وہ اپنی بیوی پر برس پڑتا ہے۔ ”دیکھو تو پیشیا منی کیسے رورہی ہے۔ پوپی بیٹا! ادھر آونا ... ادھر آدمیری بچی۔ کیا کہا تھا تم نے ؟ بولو تو دو سوتی ؟ گنیا ماپ کے لئے اور کاٹ سیکھنے کو گرم کپڑا بچھو نھا بھی تو ٹرائی سکل کا راگ الاپتا اور غبارے کیلئے مچلتا سوگیا ہو گا۔ اسے غبارہ نہ لے دوگی تو میرا کوٹ سیل جائے گا۔ ہے نا؟ کنار دیا ہو گا بے چارہ شمی ! کہاں ہے بچو ؟ (ص۸۶) بھی ! بچوں کے تئیں واحد متکلم کا بے حساب، بے کنار پیار اس اقتباس کے ہر لفظ سے ٹپ کر رستا، ٹپکتا معلوم ہوتا ہے۔ قضا و قدر اسے توفیق دیتے تو وہ ان کی سب خواہشیں پ چشم زدن میں پوری کر دیتا۔ مگر صد حیف کہ تنگ دستی کے ہاتھوں وہ بے دست و پا ہو کر رہ گیا ہے۔ پھر افسانے کے اختتامیہ حصے میں شمی کو بازار بھیجنے کے بعد وہ جس پیار سے بچوں کی من پسند چیزوں کے نام لے لے کر ان کا من بہلاتا ہے اس سے اس کی پدرانہ شفقت مترشح ہے۔ جب نمی بازار سے فقط اس کے لئے ور سٹڈ لے کر آتی ہے تو فرط جذبات سے اس کی زبان گنگ ہو جاتی ہے۔ یہ واحد مکلم کی ہار نہ تھی شمی کے پیار کی جیت تھی۔ واحد متکلم بڑا بھر پور اور جاندار کردار ہے۔ شاید اس لئے کہ اس میں خود بیدی کی اپنی زندگی کا عکس جھلملاتا معلوم ہوتا ہے۔ شمی ایک مثالی بیوی ہے اس میں ایک فطری ملائمت ، دھیما پن، متانت اور میانہ روی ہے۔ اس کا لب ولہجہ نرم اور پیار بھرا ہے اور اپنی کم گوئی کے باوصف وہ پختہ عزم اور ثابت قدم ہے۔ من ہی من میں جو ٹھان لیتی ہے کر گذرتی ہے۔ اپنے شوہر کے تئیں اس کی پر خلوص، صاف شفاف محبت اس کے کردار سے چھلکی پڑتی ہے۔ اس کا شوہر چاہتا ہے کہ پیسوں کی کمی کی وجہ سے وہ اپنے لئے کوٹ سلوانے کا ارادہ فی الحال ملتوی کر دے اور شمی کے لئے مینار کانٹے اور بچوں کی چھوٹی چھوٹی ضروریات کو ترجیح دے۔ مگر شمی کے نزدیک اس کا گرم کوٹ ہی اہم ترین چیز ہے کہ پرانا کوٹ اس قدر پھٹ چکا ہے کہ وہ مزید مرمت کے بھی قابل نہیں رہا۔ وہ ذہنی طور پر اس کے کوٹ کے سامنے باقی سب چیزوں کو پس پشت ڈال دیتی ہے۔ پہلی بار جب وہ اس سلسلے میں اس سے بات چلاتی ہے تو پشپا منی دوڑی چلی آتی ہے ۔ اور اپنی استانی کی بتائی ہوئی سلائی کٹائی کی چیزوں کا مطالبہ ۲۲۲ کر دیتی ہے اور ابھی وہ اپنی بات ختم نہیں کر پاتی کہ تھی اس دخل اندازی پر برہم ہو کر اسے منہ پر چپت لگادیتی ہے۔ اسے ہر گز گوارا نہیں کہ ایسے میں جب وہ اپنے شوہر کو کوٹ سلوانے پر راضی کر رہی ہو تو کوئی بیچ میں حارج ہو ، خواہ وہ اس کی اپنی بچی ہی کیوں نہ ہو۔ بعد ازاں اس کے اصرار پر جب اس کا شوہر وعدہ کرتا ہے کہ وہ اگلے ماہ بہر صورت کپڑا لے آئے گا تو شمی اس کی بات کاٹتے ہوئے کہتی ہے "جی ہاں جب سردی گذر جائے گی ۔ اس کی بات میں تیکھا طنز ہے۔ شدت اظہار ہے۔ پھر جب وہ بار بار شمی کی خوبصورت آنکھوں کی تعریف کرتا ہے تو وہ آزردہ خاطر ہو کر کہتی ہے ”سچی بات تو یہ ہے کہ اگر آپ سچ سچ میری آنکھوں کے مداح ہوتے تو کبھی کا گرم اور وہ شمی کے منہ پر ہاتھ رکھ دیتا ہے۔ مگر اس کی ادھوری تو بات بھی منہ سے بولتی معلوم ہوتی ہے اور آخری بار جب وہ اس کے مینار کانٹوں کی بات کرتا ہے تو شمی طرح دے جاتی ہے، کہ اس پر تو فقط گرم کوٹ کی دُھن سوار ہے۔ شمی اپنے شوہر سے کہیں زیادہ حقیقت شناس ہے کہ وہ دس روپے کے طول و عرض سے خوب واقف ہے اور جانتی ہے کہ یہ قلیل سی رقم گھر کی تمام ضروریات کی کفیل نہیں سکتی۔ اس لئے جب اس کا شوہر اسے بازار بھیجنے سے پیشتر تمام چیزوں کی فہرست مرتب کر رہا تھا تو وہ اس کے ہاتھ سے کاغذ چھین کر پر زو پرزہ کر دیتی ہے اور کہتی ہے۔ تنے قلعے مت بنائے پھر نوٹ کو نظر لگ جائے گی“ ہو وشمی ٹھیک ہی کہتی ہے “ میں نے سوچتے ہوئے کہا ”نہ تخیل اتنا رنگین ہو اور نہ محرومی سے استناد کھ پہنچے (۹۹) شمی ہوائی قلعے نہیں بناتی۔ وہ رنگین محو پرواز تخیل بھلا کس کام کا جسے زمینی حقیقوں سے کوئی واسط نہ ہو۔ پھر وہ فہرست پھاڑ کر ایک طرح سے اپنی مرضی کے مطابق چیزیں خریدنے میں آزاد ہو جاتی ہے۔ اس کا شوہر زبانی طور پر اسے جو چیزیں لانے کے لئے کہتا ہے ان میں کہیں گرم کوٹ کے کپڑے کا ذکر نہ تھا کہ وہ صرف خود شمی اور بچوں کی چیزیں لانے کی تاکید کرتا ہے۔ مگر شمی دُھن کی پکی ذہنی طور پر اس کی عام ہدائیتیوں پر لکیر پھیر دیتی ہے اور کوٹ کے لئے کپڑا لانے کا مصمم ارادہ کئے گھر سے نکلتی ہے۔ اس کے عزم کی پختگی ملاحظہ ہو کہ جب روپے کم پڑ جاتے ہیں تو وہ اپنی پڑوسن سے روپے اُدھار لینے سے بھی گریز نہیں کرتی۔ اور یوں وہ چپکے سے وہ کام کر جاتی ہے جو اگر واحد متکلم کو پتا ہو تا تو اسے کبھی نہ کرنے دیتا۔ ۲۲۳ جب وہ گھر میں داخل ہوتی ہے تو واحد متکلم اور دونوں بچے وفور شوق سے والہانہ انداز میں اس کے گرد گھومنے لگتے ہیں کہ دیکھیں وہ کیا کیا لائی ہے۔ مگر جب وہ ہاتھ میں اٹھایا ہو ا بنڈل، جس میں صرف کوٹ کا کپڑا تھا، کھولتی ہے تو فرط حیرت سے واحد متکلم کی گویائی بند ہو جاتی ہے اور وہ بہت بنارہ جاتا ہے۔ ادھر خود شمی کے لئے تو یہ ایک شادمانی اور کامرانی کی گھڑی تھی۔ مسرت و انبساط کا لمحہ تھا کہ اُس کے من کی مراد بر آئی ۔ یہی وجہ ہے کہ جب پیشیا منی جو ماں کی پچھلی چپت کو بھول گئی تھی کہتی ہے ”بی بی، میرے گلاب جامن“ تو وہ اس کے منہ پر چپت لگا کر اسے چپ کرادیتی ہے کہ اس ساعت سعید میں اسے کوئی Discordant Note سننا گوارا نہ تھا۔ شمی چشم زدن میں ہماری نظروں میں سر بلند ہو جاتی ہے اور اس کا کردار ایک شوہر پرست ، وفا شعار ، پر خلوص بیوی کے طور پر اپنی تمام تر تا بندگی اور درخشندگی کے ساتھ نمایاں ہو جاتا ہے، جو قاری کو بے اختیار متاثر کرتا ہے اور اپنی چھاپ چھوڑ جاتا ہے۔ بعض اوقات دو کردار اس قدر یکساں طور پر افسانے پر چھائے رہتے ہیں کہ پورے تیقین کے ساتھ یہ فیصلہ کرنا کہ ان میں سے کون مرکزی کردار ہے اور کون ثانوی کردار ، قدرے مشکل ہو جاتا ہے۔ واحد متکلم اور بھی ایسے ہی دو کلیدی کردار ہیں۔ جن کے گرد یہ شمی افسانہ گھومتا ہے۔ دونوں ایک دوسرے کے شانہ بشانہ کھڑے دکھائی دیتے ہیں اور دونوں بے اختیار قاری کو متاثر کرتے ہیں۔ ہاں اگر ان دونوں میں سے کسی ایک کو مرکزی کردار کے طور پر منتخب کرنا ہی ہو تو راقم السطور کی نظروں میں ہم یہ اعزاز شمی کو دے سکتے ہیں ، کہ افسانے کے اختتامیہ حصے میں وہ جن بلندیوں کو چھونے لگتی ہے اس سے اس کا قد واحد متکلم سے کچھ نکلتا ہوا معلوم ہوتا ہے۔ تاہم اس سے واحد متکلم کی بلند قامتی کی تخفیف مقصود نہیں۔ گرم کوٹ میں ایک معمولی کلرک کی تنگدستی اور محرومیوں کو اس کی گھریلو زندگی کے پس منظر میں بڑے مؤثر طور پر پیش کیا گیا ہے ۔ یہ افسانہ واقعات کی ٹھوس حقیقت، جزئیات کی موزونیت اور جذبات کی حدت اور شدت سے کپکپاتا، تھر تھر ا تا معلوم ہوتا ہے۔ اس پاہی کا افسانہ خلق کرنا کسی ادنا فنکار کا کام نہ تھا۔ اور پھر بڑے سے بڑا فنکار بھی اس قدر ارفع ادب پارہ کبھی کبھار ہی لکھ پاتا ہے کہ اکثر اس میں کسی شعوری یا منصوبہ بند ۲۲۴ کوشش سے کہیں زیادہ آمد کو دخل ہوتا ہے۔ بس وہ ہو جاتا ہے ایک اچھے شعر کی طرح صریر خامه از خود نوائے سروش بن جاتی ہے۔ یہ بات وثوق سے کہی جاسکتی ہے کہ گرم کوٹ" اس قدر بھر پور ، جاندار اور پر اثر نہ ہوتا اگر یہ بیدی کی کتاب زندگی کا ایک ورق نہ ہوتا۔ اگر گہرائی سے بیدی کی زندگی کے اس دور کا مطالعہ کریں جب وہ حقیر سے مشاہرہ پر پوسٹ آفس میں ملازمت کرتے تھے اور گھریلو ذمہ داریوں کا بار گراں ان سے اٹھائے نہ اٹھتا تھا، تو بات اپنے آپ کھلنے لگتی ہے۔ اس زمانے میں ایک روز ان کے دوست اور مشہور طنز و مزاح نگار کنہیا لال کپور نے انہیں بوسیدہ ساسوٹ پہنے دیکھ کر کہا تھا۔ ہے۔ بیدی صاحب اگر آپ معمولی سوٹ کی بجائے بڑھیا سوٹ سنتے تو کتنے اچھے لگتے" بیدی نے جواب دیا ” یار ساٹھ روپے میں بڑھیا سوٹ کیسے پہن سکتا ہوں“ (1) یہ بیدی کی بے بسی کی پکار تھی وہی پکار جو اس افسانے میں آغاز سے انجام تک سنائی دیتی بیدی کے افسانوں کے اس اولین مجموعے ”دانہ و دام“ سے گذر کر اس بات کا احساس ہوتا ہے کہ فن کے اعتبار سے وہ روز اول ہی سے بالغ نظری، دیدہ ڈری، پر کاری اور فکر و نظر کے جُملہ اوصاف سے متصف تھے۔ ورنہ ان کے ابتدائی افسانوں میں ہی فنی چابکدستی اور پختہ کاری اس قدر بالیدہ صورت میں دکھائی نہ دیتی۔ یہ بات کس قدر حیرت انگیز ہے کہ ان کے اس مجموعے میں ہی بھولا اور گرم کوٹ دو ایسے افسانے ہیں جنہیں اُردو صنف افسانہ نگاری میں ثبات حاصل ہے۔ بھولا کا حسن اس کی سادگی اور پُر کاری میں ہے Artless Art میں ہے اور بیدی کے بیان کے مطابق یہ ان کا پہلا افسانہ ہے ۔ گرم کوٹ" پر تبصرہ کرتے ہوئے منٹو نے جو ان دونوں ہفتہ وار ”مصور “، بمبئی میں بطور مدیر کام کر رہے تھے ، لکھا تھا۔ بیدی صاحب جو لکھتے ہیں انہیں لکھنا ہو تا ہے۔ اور جس طرح ٹھیٹ روسی ادب کا آغاز گوگول کے افسانے لبادہ “ سے ہوا تھا، اسی طرح (۱) کنہیا لال کپور - راجندر سنگھ بید کی۔ فن اور شخصیت۔ جریدہ مکتبہ اژ رنگ۔ پشاور ۔ ص ۶۲ ۲۲۵ ہندوستان کے ٹھیٹ افسانوی ادب کا آغاز راجندر سنگھ بیدی کے - گرم کوٹ“ سے ہو گا (ص۲۰) منٹو جیسے خود پسند فنکار کا گرم کوٹ کو اس قدر سراہنا اس افسانے کی عظمت اور ابدیت پر مہر توثیق ثبت کر دیتا ہے اور بیدی کو صف اول کے افسانہ نگاروں، منٹو اور کرشن چندر کے شانہ بشانہ لا کھڑا کرتا ہے ۔ یہ الگ بات ہے کہ بالآخر بیدی اپنے سب ہمعصروں کو کہیں پیچھے چھوڑ گئے۔ ان دو افسانوں پر ہی موقوف نہیں بلکہ اس مجموعے کے کئی دیگر افسانے مثلاً چھو کری کی بوٹ“ در کوارنٹین بھی ارفع افسانے ہیں اور ان سے صرف نظر ممکن نہیں۔ نہ صرف یہ معروف نقاد ہنسراج رہبر دانہ و دام“ کے دیباچے میں لکھتے ہیں۔ دس منٹ بارش میں “ اور ”موت کا راز “ بہت بلند پایہ افسانے ہیں۔ آج سے میں سال بعد اس مستقبل نگار کے ان افسانوں کو کوئی سمجھے گا اگر میں مبالغہ سے کام نہیں لیتا تو بیدی ایک Colossus ہے، جو حقیقت کا جو ئیندہ یابندہ اور پھر منتقل کنندہ ہے۔“ (ص۲) اس سے بڑھ کر کوئی نقاد کسی فنکار کو خراج تحسین پیش نہیں کر سکتا۔ شاید اقبال نے شاعر فرد استم" کے الفاظ انہی معنوں میں استعمال کئے تھے۔ کہنے کا حاصل یہ ہے کہ اس مجموعے کا کوئی بھی افسانہ نا قابل اعتنایا کم پایہ نہیں اور ان سب میں گرم کوٹ سر فہرست ہے۔ بیدی نے ابتدائی دور میں ہی اپنے فن کی تشکیل اور تزئین کے لئے جن عناصر کو اپنایا انہیں وہ آخر تک برابر صیقل کرتے رہے۔ انہوں نے شعوری طور پر روشِ عام سے ہٹ کر لکھا اور اپنی انفرادیت قائم رکھی۔ یہاں تک کہ انہوں نے اپنے کئی افسانوں کے انگریزی عنوان قائم کئے اور ان کے کرداروں کو بھی نامانوس نام عطا کئے۔ تاکہ افسانہ اپنی عام سطح سے کچھ اوپر اٹھ جائے اور قاری کی توجہ کو سمیٹ لے۔ مثال طور پر عنوانات کے تعلق سے اس مجموعے ” دانہ ودام میں ہمیں پان شاپ“، ”کوارنٹین دوسرے مجموعے ”گر ہن میں ”دانہ لاروے“، ”ایولانش، تیسرے مجموعے کوکھ جلی“ میں ”ٹر مینس، چوتھے “ مجموعے اپنے دکھ مجھے دے دو“ میں ”ٹر مینس سے پرے“، ”یو کلپٹس اور پانچویں مجموعے ہاتھ ے تخم ہوئے “ میں ” منفی“ وغیرہ عنوانات ملتے ہیں۔ اور یہ بات قابل غور ہے کہ ہمارے ۲۲۶ افسانوں کے تھیم کے اعتبار سے یہ عنوانات با معنی اور باجواز ہیں نہ صرف یہ انہوں نے اپنے کرداروں کو بھی نامانوس نام دیئے ۔ کچھ نام تو انہوں نے کھوج کرید سے ڈھونڈ نکالے ہو نگے اور کچھ شاید ان کے اختراعی ذہن کی ایج تھے۔ مثال کے طور پر تھار ولال، کھیڑ ا مغلی، پرتی قادر راز ریو، جان، کلیانی، مہی پت جیگوار، پولهورام، در وے اتھا دے، رام گر کری وغیرہ بیدی کی غرض و غایت ہمیشہ یہ رہی کہ فن کے تعلق سے ان کی بات میں کچھ محدرت اور انوکھا پن ہو اور وہ اپنے ہمعصروں سے الگ کھڑے دکھائی دیں، منفرد اور یگانہ ۔ بیدی کے فن کی اور اہم خصوصیت یہ ہے کہ وہ اپنی تحریر کو ساتھ ساتھ انڈر لائن " یا خط کشیدہ کرتے جاتے ہیں۔ جب کسی کلیدی خیال یا کیفیت کو Emphasise کرتا یا اس پر قاری کی توجہ خصوصی طور پر مرکوز کرنا مقصود ہو تو وہ اسے دُہراتے ہیں تاکہ وہ اس کے ذہن پر نقش ہو جائے۔ اس سے جہاں تحریر کے تاثر میں اضافہ ہوتا ہے ، وہیں افسانہ گذشتہ سے پیوستہ “ کے انداز میں زیادہ مربوط اور منضبط بھی ہو جاتا ہے۔ بیدی کے ہاں یہ کیفیت کم و بیش ہر افسانے میں ملتی ہے۔ اس افسانے میں بھی ان کے فن کے اس پہلو کے بہت عمدہ نمونے ملتے ہیں۔ دو ایک مثالیں پیش ہیں۔ واحد متکلم اور اس کی بیوی شمی اپنی بیٹی پشپا منی کے بار بار اصرار کے باوجود اس کے لئے گلاب جامن لا نہیں پاتے۔ اس طرح گلاب جامن ان کی تنگدستی اور محرومی کی علامت بن کر کلیدی حیثیت اختیار کر لیتے ہیں۔ بیدی اس بات کو مالا کے منکوں کی طرح اپنی تحریر میں یوں پروتے جاتے ہیں۔ ” پیشیا منی نے کئی چیزیں لکھائیں اور امر تیاں اور بہت سے گلاب جامن‘ ص ۸۹) اور جب پشیا منی نے کہا ”گلاب جامن تو اس کے منہ میں پانی بھر آیا (ص) (۹۰) - " پیشیا منی سے کہوں گا کہ میں تو لانا ہی بھول گیا، تمہارے لئے گلاب جامن .... اوہو! اور اس وقت اس کے منہ میں پانی بھر آئے گا (ص۹۰) ” پھر میں نے سوچا کہ سب پہلے مجھے پیشانی کے لئے مجھے گلاب جامن اور امرتیاں خریدنی چاہئیں (ص ۹۳) - مٹھائی کی دکان پر کھولتے ہوئے روغن میں کچوریاں خوب پھول رہی تھیں۔ میرے منہ میں پانی بھر آیا اس طرح جیسے - ۲۲۷ گلاب جامن کے تخیل سے پشپا منی کے منہ میں پانی بھر آیا تھا ( ص ۹۴ ملوائی کے پاس ہی گلاب جامن چاشنی میں ڈوبے پڑے تھے۔ روغن میں پھولتی ہوئی کچوریوں کے دھوئیں میں سے آتشیں سرخ امر تیاں جگر پر داغ لگا رہی تھیں۔ اور ذہن میں پشپا منی کی دھندلی سی تصویر پھر گئی (ص ۹۵) اور دیکھو پوپی منا کے لئے گلاب جامن ضرور لانا ضرور “ ( ص) (۹۹) پوپی منا.... آج گلاب جامن جی بھر کر " کھائے گا نا! (صن۱۰۰) پیشیا منی نے کہا ” بی بی میرے گلاب جامن “ (ص) (١٠٠) ملاحظہ فرمایا آپ نے کہ صفحہ ۸۹ سے صفحہ ۱۰۱ تک پوپی منا کے گلاب جامن کھانے یا اس کے لئے گلاب جامن لانے کا ذکر قریب قریب ہر صفحے پر ہوا ہے اور یوں محسوس ہونے لگتا ہے گویا را افسانہ ہی پولی منا اور اس کے گلاب جامن کے گرد گردش کر رہا ہو۔ اور افسانے کے انتظامیہ بھنے میں جب بھی گلاب جامن نہیں لاپاتی تو افسانے کا حزنیہ پہلو پاری شدت کے ساتھ نمایاں ہو کر قاری کو ہلا دیتا ہے اور یہی بیدی کے فن کی کامرانی کی دلیل ہے۔ اب یہ مثال ملاحظہ ہو وہ شمی کی مسکراہٹ اور میرا پھٹا ہوا کوٹ ! (ص۸۵) اور پھر وہ پشپا منی کار و نا اور میر انیاکوٹ “ (ص۸۶) اس تکرار سے نہ صرف پرانے کوٹ کو ترک کر دینے اور نئے کوٹ کے لئے کپڑا خریدنے کی ضرورت کا احساس نمایاں ہوتا ہے بلکہ واحد متکلم کی ذہنی کشمکش بھی ابھر کر سامنے آجاتی ہے۔ اور اب یہ آخری مثال: اگر شمی نے میرا انتظار کئے بغیر وہ کافوری سوٹ بدل دیا ہو تا تو شاید میری حالت اتنی حقیر نہ ہوتی ! (ص ۹۷) اور پھر اگر اس دن میرا انتظار کئے بغیر شمی نے وہ کافور کی سوٹ بدل دیا ۲۲۸ ہو تا تو میں خوشی سے دیوانہ کبھی نہ ہو تا!" (ص ۹۸) آپ نے دیکھا کہ بیدی نے کافوری سوٹ سے میل کھاتے مینار کانٹوں کی اہمیت کو نمایاں کرنے کے لئے کافوری سوٹ کا ذکر تکرار سے کیا ہے ۔ دھیان رہے کہ یہ الفاظ کی تکرار نہیں بلکہ ایک خیال کی ایک کیفیت کی تکرار ہے۔ الفاظ بدلتے رہتے ہیں۔ یہ بیدی کے فن کا ایسا پہلو ہے جو ایک عام قاری کی نظر سے اوجھل رہتا ہے مگر جس سے کوئی نظر و فکر کا حامل ناقد یا سنجیدہ قاری صرف نظر نہیں کر سکتا۔ بسا اوقات افسانے کا حسن اس کیفیت میں مضمر ہو تا ہے جس کا قاری پیش از وقت اندازہ نہیں لگا پاتا اور وہ اچانک نمایاں ہو کر ایک تحیر زا صورت پیدا کر دیتی ہے۔ فنکار یہ کیفیت بالعموم افسانے کے اختامیہ حصے میں بڑی چابکدستی سے پیدا کرتا ہے تاکہ وہ قاری پر دیر پا تاثر چھوڑ جائے۔ منٹو اور بیدی اس سلسلے میں اپنے ہمعصروں پر فوقیت رکھتے ہیں۔ مگر حیرا نکن بات یہ ہے کہ اس افسانے میں رہ رہ کر ایسے مقام آتے ہیں جو اپنی چونکا دینے والی کیفیت سے قاری پر اپنی چھاپ چھوڑتے چلے جاتے ہیں حتی کہ افسانہ ختم ہو جاتا ہے مگر اس کی حیرت زائی نہیں جاتی مثال کے طور پر دس روپے کا نوٹ جس کی بنا پر واحد متکلم اور اس کی بیوی شمی نے ایک حسین تصوراتی دنیا بسائی تھی۔ ایکا ایکی گم ہو جاتا ہے اور ان کا خواب سراب میں بدل جاتا ہے۔ اس کے ساتھ ہی یہ بات بھی جڑی ہوئی ہے کہ نوٹ گم ہو جانیکی وجہ سے واحد متکلم حلوائی کو کچوریوں کے دام ادا کرنے سے قاصر رہتا ہے اور احساسِ ندامت سے اس کی زبان بند ہو جاتی ہے یہ افسانے کا اولین کلیدی موڑ ہے جو قاری کو چونکا دیتا ہے۔ پھر اچانک غیر متوقع طور پر دس روپے کا نوٹ مل جاتا ہے اور میاں بیوی کی امیدوں کی دُنیا پھر سے آباد ہو جاتی ہے۔ مایوسی کے بادل چھٹ جاتے ہیں اور منظر روشن ہو جاتا ہے اور وہ نئے سرے سے خریداری کی فہرست مرتب کرنے لگتے ہیں۔ قاری محو حیرت رہ جاتا ہے گو یہ کیفیت اس کے لئے مسرت زا ہے۔ اور پھر خلاف اُمید شمی اپنی اور بچوں کی ضروریات کو نظر انداز کرتی ہوئی، صرف اپنے شوہر کے کوٹ کے لئے ور سٹنڈ لاتی ہے تو واحد متکلم چکت رہ جاتا ہے اور بچے پھر گلاب جامنوں کو ترستے رہ جاتے ہیں اور بچی جب گلاب جامن مانگتی ہے تو شمی اسے چپت لگا دیتی ہے۔ اس واقعے سے یہ بات بھی وابستہ ہے کہ شمی اپنی خواہش کی تکمیل کے لئے اپنی پڑوسن سے روپے ادھار لینے سے بھی گریز نہیں کرتی۔ واحد متکلم کے ساتھ ہی قاری بھی ورطئہ حیرت میں ڈوب جاتا ہے۔ افسانے کا اپنے مختصر سے سفر میں تین کلیدی تحیر ز اموڑ لینا اپنے آپ میں غیر معمولی بات ہے ، جب لوح قلب و ذہن پریوں چھاپ پر چھاپ مر تب ہوتی جاتی ہے تو وہ اپنا مستقل نقش چھوڑ جاتی ہے یہ صورت حال جہاں قاری کے لئے وجہ اطمینان و انبساط ہے، و ہیں فنکار کے لئے وجہ کامرانی بھی ہے۔ اس افسانے کا انجام طربیہ ہی نہیں ، جو یہ بھی ہے حالانکہ یہ دونوں متضاد چیزیں ہیں۔ اس کی وجہ یہ ہے کہ یہ ضروری نہیں کہ ہر افسانے کا تھیم یا مرکزی خیال ایک ہی ہو۔ اہمیت کے اعتبار سے خیالات ایک سے زیادہ بھی ہو سکتے ہیں اور وہ مربوط ہو کر مجموعی طور پر افسانے کا تھیم بن سکتے ہیں یا ایک مرکزی تصمیم کے ساتھ دیگر ضمنی تھیم ہو سکتے ہیں۔ مقیاس یہ ہے کہ ان کا تعین ان کی اہمیت کی نسبت سے ہو۔ اس افسانے کا بنیادی تصیم اس کے عنوان کے تعلق سے وہ پُر خلوص محبت ہے جو شمی کو اپنے شوہر سے ہے اور جس کا اظہار وہ اپنی اور بچوں کی ضروریات کو بالائے طاق رکھ کر اس کے لئے گرم کوٹ کا ور سٹڈ لا کر کرتی ہے۔ دوسرے اس کے تھیم کا تعلق اتنا ہی اس جانگر از تنگ دستی سے بھی ہے جس کی وجہ سے پوپی منا کو اپنی ماں سے گلاب جامن مانگنے پر چپت کھانی پڑتی ہے۔ در حقیقت یہ پورا افسانہ اس ذہنی کشاکش اور کرب و عذاب کی عکاسی کرتا ہے ۔ جس سے زبوں حالی کے سبب ہمارے معاشرے کے نچلے طبقے کو گذرنا پڑتا ہے۔ اس افسانے میں ایک تھیم سے دوسرا تھیم نمودار ہوتا ہے دونوں ساتھ ساتھ پروان چڑھتے ہیں اور ایک دوسرے میں مربوط ہو کر ایک جان “ ہو جاتے ہیں۔ یہی وجہ ہے کہ قاری دو متضاد تاثرات سے دوچار ہوتا ہے کہ جہاں ایک طرف اسے مسرت و انبساط کا احساس ہوتا ہے۔ وہیں اس پر حزن و ملال بھی چھا جاتا ہے۔ ۔ بجاطور پر پوچھا جاسکتا ہے کہ اس افسانے میں آخر کیا بات ہے جو اسے ثبات عطا کرتی ہے کہ اس کی اشاعت کے ستاون سال بعد بھی اس کی آب و تاب ویسے ہی برقرار ہے ۲۳۰ اور گرد امتداد زمانہ اس پر اثر انداز نہیں ہو سکی۔ جواب یہ ہے کہ جب کسی سنگین حقیقت کی عکاسی اس قدر خوبصورتی اور فنی صناعی کے ساتھ کی جائے کہ وہ اپنی تمام تر تلخی ، ترشی اور زہرناکی کے ساتھ منکشف ہو جائے تو وہ قلب وذہن پر اپنی مستقل چھاپ چھوڑ جاتی ہے۔ یہاں ایک ایسی ہی حقیقت کا اظہار ہے جس کا تعلق آج بھی ہمارے معاشرے کے معتد بہ حصے سے ہے۔ گویا اس افسانے کی بقا کار از اس کے موضوع کی ابدیت اور فنکار کی اظہار مطالب کو فنی صناعی سے بیان کرنے کی بے جوڑ صلاحیت میں ہے۔ یہ افسانہ ہمارے نچلے اور اوسط طبقے کی زندگی کی عکاسی کرتا ہے ۔ جو سماج میں بھاری اکثریت میں ہے اور جس کی زندگی معاشی بد حالی کے سبب گذر بسر کے لئے جوڑ توڑ کرتے ، روتے دھوتے گذر جاتی ہے وہ ایک ضرورت پوری کرتا ہے تو دوضرور تیں منہ تکتی رہ جاتی ہیں۔ اس کے پاؤں لمبے نہیں چادر ہی چھوٹی ہے۔ یہ المیہ آج بھی اس عدم مساوات کے دور میں جوں کا توں برقرار ہے۔ جب انسان کو بھر پیٹ روٹی ملنے لگے گی۔ جب اسے کڑا کے کی سردی سے بچاؤ کے لئے گرم کوٹ میتر ہو گا۔ جب وہ اپنی محبوب بیوی کو مینا کار کانٹے خرید کر دے سکے گا۔ جب وہ اپنے معصوم بچوں کی بنیادی ضروریات پوری کر پائے گا اور جب اسے جینے کے لئے بے بسی کے عالم میں کسی کے آگے دستِ طلب دراز کرنے کی حاجت محسوس نہ ہو گی ، تب یہ افسانہ اپنے آپ اپنا جواز کھو دے گا اور اہلِ فکر و نظر اسے اُٹھا کر طاق میں رکھ دیں گے مگر قرائن بتارہے ہیں کہ هنوز دلی دور است گرم کوٹ “ بیدی کا ایک سدا بہار شاہکار ہے۔ ۲۳۱ گر ہن بیدی کے ابتدائی دور کے جن افسانوں نے غیر معمولی شہرت پائی اور اُنہیں بر صغیر کے صف اول کے افسانہ نگاروں کے شانہ بہ شانہ لا کھڑا کیا، ان میں گرم کوٹ “ اور گر ہن، پیش پیش ہیں۔ گرم کوٹ“ ان کے افسانوں کے اولین مجموعے ” دانہ و دام “ میں شامل ہے جبکہ اگر ہن ان کے افسانوں کے اسی نام کے دوسرے مجموعے کا پہلا افسانہ ہے۔ یہ دونوں افسانے بیدی کے تقسیم ملک سے پیشتر لکھے گئے افسانوں میں سنگ میل کی حیثیت رکھتے ہیں۔ کرشن چندر نے ”نئے زاویے میں گرہن کو سر فہرست رکھتا تو کچھ لوگوں نے اس پر اعتراض کیا۔ ان کا خیال تھا کہ کرشن چندر نے بیدی سے رعائت برتی ہے۔ اس پر کرشن چندر نے انہیں جواب دیا۔ میں سمجھتا ہوں کہ اگر ”نئے زاویے میں اس افسانے کے سوا اور کچھ بھی نہ ہوتا تب بھی یہ ایک نمائیندہ اور جاندار مجموعہ ہوتا“۔ (۱) بعد ازاں کرشن چندر نے منٹو کا ذکر کرتے ہوئے ان کے افسانے ہتک ، حیات اللہ انصاری کی ”آخری کوشش اور بیدی کے گرہن کو اس دور کے اُردو کے بہترین افسانے قرار دیا۔ ایسے بے بدل، بے جوڑ افسانے جن کی مثال شاید ہی ملے۔ نصف صدی کے قریب گذر جانے کے باوجود گرہن کی چمک دمک آج بھی بچوں کی توں برقرار ہے اور امتداد زمانہ نے اس پر اپنا سایہ نہیں ڈالا۔ یہی وجہ ہے کہ صنف افسانہ نگاری میں گر ہن“ کا شمار بطور ایک کلاسک کے ہوتا ہے۔ ہولی، اس کہانی کا مرکزی کردار، سارنگ دیو گرام کے ستیل کی بیٹی تھی۔ جو ایک خوشحال اور فارغ البال ساہوکار تھا۔ جس سے گرد نواح کے کسان سود پر روپیہ لیتے تھے۔ ہولی کو اس کے والدین نے بڑے لاڈ چاؤ اور پیار ڈلا ر سے پالا پوسا اور بڑا کیا تھا اور اس کا بچپن اپنی ہمجولیوں میں ہنستے کھیلتے اور ناچتے گاتے بڑی بیفکری سے گذرا تھا۔ مگر شادی کے بعد اساڑھی کے کائستھوں نے اسے پاؤں کی جوتی سمجھا اور اس کی تحقیر و تذلیل میں کوئی کسر نہ چھوڑی۔ وہ بے بس خاموشی سے ان کا ظلم اور جبر سہتی اور لب وا کرنے پر اکثر پیٹ دی (۱) کنہیالال کپور راجندر سنگھ بیدی " راجندر سنگھ بیدی، فن و شخصیت جریدہ - مکتبه ارژنگ پشاور ص ۶۷ ۲۳۲ جاتی۔ رسیلا اُسے مارتا تھا مگر اُسے اُس سے کوئی شکایت نہ تھی کہ شاستروں کے مطابق وہ اس کاپی پر میشور تھا خُدائے مجازی تھا۔ اور اسے جو چاہے کر گذرنے کا خدائی حق حاصل تھا۔ گویا ہولی کے نزدیک مرد اپنے خود ساختہ شاستروں کے فرمودات عورت پر لاد دیتا ہے اور اپنی مطلق العنانی میں اس سے جو سلوک چاہے روا ر کھتا ہے رسیلا تو اسے مارتا ہی تھا، اس کا دیور بھی اس پر ہاتھ اٹھانے سے گریز نہ کرتا۔ اور بڑے کا کستھ تو اسے اس قدر شدت، رُعب و خانم سے ڈانٹتے ، پھنکارتے ، کہ اس کے پاؤں تلے کی دھرتی مل جاتی۔ میں اسے مارتی تو نہ تھی مگر اس کے طعنے اور کوسنے کٹار کی طرح ہولی کے قلب و جگر میں اتر جاتے اور ان کے گھاؤ نہ بھرتے ہولی گھر کے کام کاج کی چکی میں شب وروز پستی رہتی “ اور پیٹ سے ہونے کے باوجود اسے سنتانے کے لئے لمحہ بھر کی فرصت بھی نصیب نہ ہوتی۔ میا سے لیٹے ستاتے پاتی تو اس پر بے تحا شاپل پڑتی اور اسے ”نباب جاری ہونے کا طعنہ دیتی۔ ہولی کو میا کے آنے کی ذراسی بھی آہٹ ہوتی تو وہ چونک کر چوکنی ہو جاتی اور اس کے عتاب سے بچنے کے لئے ادھر اُدھر کا کام کرنے لگتی ہولی گھر کے کام کاج میں مر مٹی ۔ آخر گھر بھی تو تین مردوں، دو عورتوں، چار بچوں اور چار بھینسوں پر مشتمل تھا جس کا کام ہولی سے سنبھالے نہ سنبھلتا۔ مگر کا کتھوں نے ہولی پر کبھی ترس نہ کھایا۔ کبھی اس کے دکھ درد کو نہ بانٹا۔ کبھی پیار محبت سے اس کے دل کو ٹول کر اس کے رنج و غم کار از نہ جاننا چاہا۔ اور نہ ہی بے زبان ہولی نے کبھی زبان کھولنے کی جرائت اور جسارت کی۔ اگر وہ بولتی تو اسے اس کی زبان درازی پر معمول کیا جاتا اور لائق گردن زدنی ٹھہرتی۔ گویا ہولی کی جان ضیق میں تھی۔ وہ طائر بے بال و پر کی طرح بے بس تھی۔ اور چاہتی تھی کہ کسی طور اس گھٹن سے آزاد ہو جائے مگر اسے راہ فرار بجھائی نہ دیتی تھی۔ شاید کا کستوں کا محبوب مشغلہ بچے پیدا کرنا تھا کہ وہ ہر سال ڈیڑھ سال بعد ایک بچے کی تمنا کرتے۔ ہولی نے اوپر تلے انہیں چار بچے دیے اور اب پانچویں کی آمد آمد تھی۔ جب وہ سسرال آئی تھی تو اس کا چاند سا چہرہ اور جوانی دیکھ کر ، میا سے پیار سے چاند رانی کہہ کر پکارا کرتی تھی اور رسیلا بھی اس کے حسن و شباب اور صحتمند جسم پر جان چھڑکتا تھا۔ مگر کام کاج کے بار گراں، پے در پے بچوں کی آمد اور اندر ہی اندر کڑھتے سلگتے رہنے سے اس کا رنگ روپ بگڑ گیا۔ گال پچک گئے اور آنکھوں کے نیچے گہرے سیاہ حلقے پڑ گئے۔ گویا موسم بہار میں ۲۳۳ ہی ہولی خزاں رسیدہ ہو گئی۔ اور اس کا حسن و شباب بھولی بسری داستان ہو کر رہ گیا۔ ہولی اپنی ہی ذات کے گنبدِ بے در میں محسوس آہستہ آہستہ گھلتی رہی، پچھلتی رہی۔ اس وقت ہولی اکیلی تھی۔ رسیلا اندر آیا اور اس نے ہولی کی طرف پُر ہوس نگاہ سے دیکھا۔ ہولی اس نگاہ کے معنی خوب سمجھتی تھی۔ ریلے نے آہستہ سے اس کے دامن کو چھو آ تو ہولی نے ڈرتے ڈرتے اُسے جھٹک دیا۔ ریلے کو ہولی کا یہ طور بہت بُرا لگا اور وہ برافروختہ ہو کر بولا۔ میں چھتا ہوں بھلا اتنا جلدی کا ہے کی تھی؟“ جلدی کیسی؟" رسیلا اس کے پیٹ کی طرف اشارہ کرتے ہوئے بولا " یہی تم بھی تو کتیا ہو گیا؟ (۱) آزردہ خاطر ہولی نے اضطراری طور پر ، ریلے کو وحشی، بداخلاق، شہوت پرست اور نہ جانے کیا کیا کچھ کہہ ڈالا۔ رسیلا ہولی کے اس غیر متوقع جواب پر لاجواب ہو گیا کہ یہ اس کی مردانہ رعونت پر سیدھی چوٹ تھی۔ اور دوسرے لمحہ اس کی انگلیوں کے نشان ہوئی کے گالوں پر دکھائی دے رہے تھے۔ معا ہولی سوچنے لگی کہ کل ریلے نے اُسے اس لئے مارا تھا کہ اس نے اس کی بات کا جواب نہیں دیا تھا۔ اور اس نے آج اس لئے مارا ہے کہ اس نے اسکی بات کا جواب دینے کی جسارت کی ہے۔ در حقیقت وہ خوب جانتی تھی کہ رسیلا اس کی ہر بات میں کیڑے کیوں نکالتا ہے اور اسے کیوں اس کے کھانے پکانے ، اٹھنے بیٹھے میں قرینہ اور سلیقہ دکھائی نہیں دیتا۔ مگر وہ سوچتی مرد کا کیا ہے وہ تو دامن جھاڑ کر بے تعلقی کے انداز میں الگ سے کھڑا ہو جاتا ہے اور جو کھم عورت کو اٹھانا پڑتا ہے۔ یہی وجہ ہے کہ اس کی جان پر بنی ہے اور رسیلے کی حرص و ہوا ہے کہ مٹتی ہی نہیں۔ ایسے میں وہ مجبور اور بے بس کیا کرے، کدھر جائے اسے ہجوم نا امیدی جی بہت گھبرائے ہے۔ اس وقت ہولی کے خیالات کا دھار ایکا ایکی اپنے میکے سارنگ دیو گرام کی طرف مڑ جاتا ہے ۔ جہاں وہ اپنی سہیلیوں اور دیگر عورتوں کے ساتھ گر با نا چا کرتی تھی۔ اور گایا کرتی تھی ۔ ۲۳۴ ما ہندی توادی مالوے اینورنگ گیو گجرات رے ماہندی رنگ لا گیورے (مہندی تو مالوہ وسط ہند میں پیدا ہوئی۔ اس میں تمام گجرات رنگا ہوا ہے گویا اسے مہندی کا رنگ چڑھ گیا ہے) (ص۱۶) تب وہ تمہائے زمانہ سے بیگانہ و بے نیاز ایک قافیے، بحر اور ردیف سے آزاد نظم تھی اور تب اسے اپنی سسرال جانے کا کس قدر ارمان تھا اور آج اسے مائیکے جانے کی کس قدر حسرت ہے۔ اگر اس کے پنکھ ہوتے تو وہ اساڑھی کو لات مار اڑ کر وہاں پہنچ جاتی ہولی کے فکر کی پرواز اس بات کی مظہر ہے کہ وہ اپنی سسرال سے کس قدر وارفتہ اور برگشتہ تھی۔ اس کے ذہن میں اپنے ناقابل برداشت حالات سے بغاوت کرنے کا بیج بویا جاچکا تھا۔ ہر نئے خیال کی نمود یوں ہی ہوتی ہے پھر کو نیل پھوٹتی ہے جو بالیدہ ہو کر تناور شجر کی صورت اختیار کر لیتی ہے۔ ہوئی جو ہو سو ہو کے انداز میں آزاد ہو جانے پر تلی بیٹھی تھی۔ آج رات چاند گرہن تھا ، میاڈ سیلا، بڑا لڑ کا شیوہ اور ہولی سب سمندر کی طرف جارہے تھے۔ ان کے ہاتھ میں پھول تھے ، گجرے تھے اور آم کے پیتے تھے۔ سمندر کے کنارے، گھاٹ سے تھوڑی دور ایک لانچ کھڑا تھا۔ وہ جگہ ہر پھول بند ر کا ایک حصہ تھی۔ آٹھ بچے اسٹیمر لانچ نے سارنگ دیو گرام کی طرف روانہ ہونا تھا۔ ہولی نے سوچا کہ اگر وہ کسی طرح اس پر سوار ہو جائے تو پھر ڈیڑھ دو گھنٹے میں اسے دُور سے چاندنی میں نہاتے ہوئے اپنے میکے کے مندر کے آشنا کلس دکھائی دینے لگیں گے ... وہاں اس کی مادر مہربان ہوگی .... اس کا ۔ کنوار اپن پھر سے لوٹ آئے گا اور ساتھ ہی گر با ناچ بھی ہولی نے ایک نظر شیو کی طرف دیکھا۔ شبو حیران تھا کہ اس کی ماں نے اتنی بھیڑ میں جھک کر اس کامنہ کیوں چوما کہ ایک گرم گرم قطرہ اس کے گالوں پر آپڑا اور اس نے آگے بڑھ کر ریلے کی انگلی پکڑلی۔ یہ ہولی کی اپنی سرال کو ، اساڑھی کو الوداع تھی۔ اب گھاٹ آپ کا تھا، جہاں سے مرد اور عور تیں علیحدہ ہوتی تھیں۔ ہولی نے بھاگنا چاہا، مگر پیٹ کے ہاتھوں مجبور وہ بھاگنے سے قاصر تھی۔ اس نے اپنی دھوتی، جو نیچے ڈھلک ڈھلک جاتی تھی، کو کس کر باندھا اور آدھ گھنٹے میں وہ لانچ کے سامنے کھڑی تھی۔ تبھی اسے یاد آیا کہ اس کے پاس تو ٹکٹ کے لئے پیسے نہیں ہیں۔ اس کے پاؤں تلے سے زمین نکل گئی۔ ۲۳۵ ٹینڈل نے ہولی سے ٹکٹ مانگا اور ٹکٹ نہ پا کر خاموشی سے وہاں سے ٹل گیا۔ اور جلد ہی ہولی کو لانچ کے ملازموں کی کھسر پھسر کی آوازیں سنائی دینے لگیں۔ مگر پیشتر اس کے کہ وہ اپنے ناپاک ارادوں کو پایہ تکمیل تک پہنچاتے ، وہاں محکمہ آبکاری کا ایک سپاہی آجاتا ہے جسے ہولی بیک نظر پہچان لیتی ہے وہ اس کا رشتے سے بھائی تھا جس کے ساتھ وہ بچپن میں کھیلی تھی۔ ہولی کی جان میں جان آجاتی ہے۔ وہ ہمت اور حوصلے سے بولی۔ کھتو رام کھتورام نے بھی ستیل کی بیٹی کی آواز پہچان لی۔ وہ بولا “ ہولے ہولی پر یقین آواز میں بولی “ کھتو بھیا مجھے سارنگ دیو گرام پہنچا دو کھتو رام نے ہولی کو ساتھ لیا اور لانچ سے نیچے اتر آیا اور ڈاک پر قدم رکھتے ہی بولا: ہو لے کیا تم اساڑھی سے بھاگ آئی ہو ؟“ ہاں۔ یہ کر کھ جادیوں کا کام ہے؟ اور جو میں کائستھوں کو خبر کر دوں تو ؟“ (۲۳) چشم زدن میں ہولی کو اپنی کمزوری کا احساس ہو جاتا ہے۔ مگر اب معاملہ نہ جائے رفتن نہ پائے ماندن والا تھا۔ وہ کھتو بھیا کے نرغے میں پھنس چکی تھی لانچ نے ہلکی سی سیٹی دی اور اپنے سفر پر روانہ ہو گیا۔ اور ساتھ ہی ہولی کا سارنگ دیو گرام جانے کا سپنا بھی ٹوٹ گیا اور وہ نا امیدی کی سولی پر لٹکی کھتو رام کے ساتھ حیران حیران کھڑی رہ گئی۔ کہانی کا اختتامیہ منظر شدت اظہار کا نادر نمونہ ہے اور اس کا تاثر قلب و جگر پر رہ ثبت ہو جاتا ہے۔ بیدی نے موئے قلم کی چند ہلکی پھلکی جنبشوں سے کہانی کی فضا کو یکسر بدل کر رکھ دیا ہے۔ ہولی کا لانچ کے ملازموں کے چنگل میں پھنس جانا، کھتو رام کا ہولی کو بہلا پھسلا کر سرائے میں لے جانا، اسے اپنی پینی ظاہر کرنا اور پھر شراب پی کر آجانا۔ سرائے سے ایک عورت کا نکل بھاگنا، سرپٹ، بگٹٹ، گرنا، اٹھنا، پھر بھاگنا، ہانپنا، کانپنا اور پیٹ پکڑ کر بیٹھ جانا۔ او پر آسمان پر چاند کا پورا گہنا جاتا اور چاروں طرف حد نظر تک اندھیرا ہی اندھیرا چھا جانا۔ دو دھندلے سے سایوں کا عورت کی مدد کے لئے سراسیمہ ادھر اُدھر دوڑنا اور دُور اساڑھی سے ہلکی ہلکی آوازیں آنا.... قاری کو ایک ماورائی ، غیر ارضی فضا کا احساس ہونے لگتا ہے۔ رات کا وقت ہے. چھوڑ دو چھوڑدی چھوڑ دو ہر پھول بندر سے آواز آئی ۲۳۶ پکڑ لو پکڑ لو پکڑلو چھوڑ دو دان کا وقت ہے پکڑلو چھوڑ دو!!! (۲۵) بیدی نے اس مختصر سی منظر کشی سے فی الواقع زمین و آسمان کے ڈانڈے ملا دیئے ہیں۔ میحور کن کپکپاتی، تھر تھراتی ہوئی فضا، اساڑھی سے ہر پھول بندر تک، فرش سے عرش تک چھائی ہوئی معلوم ہوتی ہے۔ دور اساڑھی سے گداگروں کی چھوڑ دو، چھوڑ دو “ کی پیہم آرہی ہلکی ہلکی آوازیں اور ہر پھول بندر سے عورت کے پیچھے دوڑنے والوں کی پکڑ لو، پکڑلو" کی صدائیں گھل مل کر ایک ایسی انوکھی ، حیرت انگیز ، سحر نیز کیفیت پیدا کر دیتی ہیں کہ قاری عالم خود فراموشی میں کھو سا جاتا ہے ، گم سا ہو جاتا ہے۔ اس نوع کی منظر کشی، فضا سازی ، اس قدر کم الفاظ میں اور اس قدر ارفع معیار کی، بیدی جیسے فنکار کا ہی کام تھا۔ مظفر علی ۔ بد کے الفاظ میں۔ لے دے کے دو تین منظر میں آپس میں گھتم گھتا، پھر بھی ایک شدید المیہ صورت حال پیدا ہو جاتی ہے اور عورت کی بے بسی کا ایسا گہرا نقش بیٹھتا ہے کہ راشد الخیری کا رائڈرو نا اور تہذیب نسواں کی اصلاح پسندی اور قرة العین حیدر کی بین القوامیت سب پیچھے رہ جاتی ہیں (۱) بیدی کے فن کی یہ امتیازی خصوصیت گرہن کو ایک کلاسیک کا درجہ عطا کرتی ہے۔ فنکار کہانی کو رنگ و بو اور چمک دمک عطا کرنے یا اسے مؤثر اور مؤقر بنانے کے لئے جو حربے استعمال کرتا ہے۔ انہیں ہم اس کے فن کے عناصر ترکیبی کا نام دے سکتے ہیں۔ مثال کے طور پر جزئیات نگاری، منظر کشی، طنز و مزاح، تکرار لفظی، تشبیہات ، فکر انگیز جملے وغیرہ۔ یہ عناصر جیتی بھی ہو سکتے ہیں اور انہیں مشق اور ریاضت سے کسب بھی کیا جا سکتا ہے۔ یہ افسانہ منظر نگاری کے بڑے مؤثر اور دلکش نمونے پیش کرتا ہے جو بیدی کی فتنی صفائی اور چابکدستی کے مظہر ہیں۔ منظر نگاری کے لئے ضروری ہے کہ فنکار باریک بین اور دُور رس نگاہ رکھتا ہو۔ اور ایک ہی نظر میں منظر کی تمام جزئیات کو اپنے دامن میں سمیٹ لینے کی استعداد سے بہرہ ور ہو ۔ پھر یہ بھی ضروری ہے کہ وہ اپنے خیالات ، تاثرات یا تصورات کو صفحہ قرطاس پر جوں کا توں منتقل کرنے کی قدرت رکھتا ہو اور یہ تبھی ممکن ہے (1) مظفر علی سید اگر ہن کا تجزیاتی مطالبہ "راجندر سنگھ بیدی، فن و شخصیت " جریده مکتبه ارژنگ پشاور ص ۲۷۵ ۲۳۷ اگر اسے زبان و بیان پر کامل گرفت حاصل ہو ۔ بیدی ان تمام لوازم سے متصف ہیں۔ یہی وجہ ہے کہ انکی منظر نگاری اس قدر بھر پور ، جاندار اور پر اثر ہے۔ دو ایک نمونے پیش ہیں۔ ، دگرہن کے دوران میں غریب لوگ بازاروں اور گلی کوچوں میں دوڑتے ہیں۔ لنگڑے جیسا کھیاں تھماتے ہوئے اپنی اپنی جھولیاں اور کشکول تھامے ، پلیگ کے چوہوں کی طرح ایک دوسرے پر گرتے پڑتے بھاگتے چلے جاتے ہیں۔ کیونکہ را ہو اور کتیو نے خوبصورت چاند کو اپنی گرفت میں پوری طرح جکڑ لیا ہے۔ نرم دل ہندو دان دیتا ہے تاکہ غریب چاند کو چھوڑ دیا جائے اور دان لینے کے لئے بھاگنے والے بھکاری چھوڑ دو ، چھوڑ دو، دان کا وقت ہے ۔ چھوڑ دو کا شور مچاتے ہوئے میلوں کی مسافت طے کر لیتے ہیں۔ “ ( ص ۱۹۲۰) یہ چاند گرہن کے دوران بھیک مانگنے والوں کی حقیقت کا گہرا رنگ لئے کس قدر جاندار تصویر ہے اور وہ بھی سات آٹھ مختصر سے جملوں میں۔ " سمندر کے کنارے ، گھاٹ سے پون میل کے قریب ایک لانچ کھڑا تھا۔ وہ جگہ ہر پھول بندر کا ایک حصہ تھی۔ بندر کے چھوٹے سے ناہموار ساحل اور ایک مختصر سے ڈاک پر کچھ ٹینڈل غروب آفتاب میں روشنی اور اندھیرے کی کشمکش کے خلاف ننھے ننھے بے بضاعت سے خاکے بنارہے تھے اور لانچ کے کسی کیبن سے ایک ہلکی سی ٹمٹماتی ہوئی روشنی سیماب وار پانی کی لہروں پر ناچ رہی تھی۔ اس کے بعد ایک چرخی سی گھومتی ہوئی دکھائی دی۔ چند ایک دھندلے سے سایے ایک اژدھا نمار سے کو کھینچنے لگے۔ آٹھ بجے اسٹیمر لانچ کی آخری سیٹی تھی۔ “(۲۰- ۱۹) یہ منظر کشی آسان نہ تھی بیدی نے چھوٹی سے چھوٹی ، مہم سے مبہم لطیف سے لطیف جذئیات کو بھی فنکارانہ چابکدستی سے صفحہ قرطاس پر محسن و خوبی سمیٹ لیا ہے۔ طنز تضاد سے پیدا ہوتا ہے۔ اور دل سے کہیں زیادہ دماغ کو متاثر کرتا ہے۔ طنز میں مزاح کی چاشنی بھی ہوتی ہے جبکہ مزاح میں طنز کا عنصر شامل نہیں ہو تا۔ چند مثالیں ملاحظہ ۲۳۸ وہ اپنے میکے خط نہ لکھ سکتی تھی۔ اس کے ٹیڑھے میٹر ھے حروف بچے کے چہرے پر لکھ جائیں گے۔ اور اپنے میکے خط لکھنے کا اسے بڑا چاؤ تھا ” میا کہتی تھی گرہن سے پہلے روٹی وغیرہ کھا لینی چاہئے وگرنہ ہر حرکت پیٹ میں بچے کے جسم، تقدیر پر اثر انداز ہوتی ہے ۔ گویاوہ بد زیب، فراغ انتھنوں والی بیلی میار اپنی بہو حمیدہ بانو کے پیٹ سے کسی اکبر اعظم کی متوقع ہے (ص ۱۲) رسیلا کی تو بات دوسری ہے۔ شاستروں نے اسے پر ماتما کا درجہ دیا ہے۔ وہ جس چھری سے مارے اس چھری کا بھلا لیکن کیا شاستر کسی عورت نے بنائے ہیں ؟ (ص ۱۴) یہ مثالیں جو بیدی کے طنز کے عمدہ نمونے ہیں۔ بیساختہ دل کو چھو لیتی ہیں۔ آخری مثال طنز کی حامل تو ہے ہی، غور و فکر کی دعوت بھی دیتی ہے۔ ان عناصر نے اس افسانے کو نکھارا اور سنوارا ہے ، اسے دلکش اور مؤثر بنایا ہے۔ گرہن بیدی کا پہلا افسانہ ہے جس میں انہوں نے اساطیری عناصر کا استعمال کیا ہے ۔ بعد ازاں یہ عمل بیدی کے فن کا اساسی جزو بن گیا۔ دیو مالائی علامات کہانی کو وسعت، رفعت اور عمق عطا کرتی ہیں اور اسے زیادہ معتبر اور قابل قبول بنانے میں مددگار ثابت ہوتی ہیں۔ ہندو مائی تھولا جی کے تعلق سے چاند گرہن کے اسباب کا ذکر کرتے ہوئے بیدی لکھتے ہیں۔ را ہوا اپنے نئے بھیس میں نہایت اطمینان سے امرت پی رہا تھا۔ چاند اور سورج نے وشنو مہاراج کو اس کی اطلاع دی اور بھگوان نے سدرشن سے راہو کے دو ٹکڑے کر دیے۔ اس کا سر اور دھڑ دونوں آسمان پر جاکر راہو اور کیتو بن گئے۔ سورج اور چاند دونوں اس کے مقروض ہیں۔ اب وہ ہر سال دو مر تبہ چاند اور سورج سے بدلہ لیتے ہیں “ ( ص ۱۴) اور ہوئی سوچتی تھی کہ بھگوان کی لیلا اپرم اپار ہے۔ راہو کی شکل کس قدر عجیب اور مہیب کی ہے ۔ کالا بھجنگ راکشس ، شیر پر سوار ، کس قدر بھیانک لگتا ہے اور رسیلا بھی تو شکل ۲۳۹ وصورت میں راہو کا ہی روپ ہے۔ منا کی پیدائش کو ابھی چالیس دن بھی نہیں ہوئے تھے کہ آموجود ہوا کیا مجھے بھی اس کا قرضہ دینا ہے ؟“ ہولی کا سوالیہ جملہ بہت بلیغ اور فکر انگیز ہے۔ ہولی کو ریلے کا قرضہ چکاتے چکاتے ایک زمانہ گذر گیا۔ وہ چار بچے جن چکی اور پانچواں بس آنے کو ہے۔ پھر بھی اس کا قرضہ نہیں اترا۔ یہ کسی جنم کا قرضہ ہے کہ وہ اسے اتارتے اتارتے تھک ہار گئی مگر رسیلا ہے کہ بس ہی نہیں کرتا۔ یہ کیسار سیلا ہے ؟ گویا من ہی من میں ہولی ریلے کار اہو سے تقابل کر اس کے صحیح منصب و مقام کا تعین کر دیتی ہے۔! ڈاکٹر گوپی چند نارنگ گرہن کے اس اساطیری حوالے کا ذکر کرتے ہوئے لکھتے ہیں۔ ایک گرہن تو چاند کا ہے اور دوسر اگر ہن اس زمینی چاند کا ہے جسے عرف عام میں عورت کہتے ہیں اور جسے مرد اپنی خود غرضی اور ہوسناکی کی وجہ سے ہمیشہ گہنانے کے درپے رہتا ہے۔ ہولی ایک بے بس نادار اور مجبور عورت ہے۔ اس کی ساس را ہو ہے اور اس کا شوہر کیتو ، جو ہر وقت اس کا خون چوسنے اور اپنے قرض وصول کرنے میں رہتے ہیں۔ ہولی کی سرال سے بھاگ نکلنے کی کوشش بھی گرہن سے چھوٹنے کی مثال ہے ہولی گھر کے کیتو سے بچ نکلنے کی کوشش کرتی ہے۔ تو اسٹیمر لانچ کے کیتو کھیتو رام کی گرفت میں آجاتی ہے۔ (۱) دھیان رہے کہ بیدی نے ہولی کے تعلق سے ریلے کے راہو ہونے کا ذکر کیا ہے جبکہ ڈاکٹر گوپی چند نارنگ نے ریلے کو کیتو اور اس کی ساس کو راہو بتایا ہے۔ یہ تضاد نا قابل فہم ہے۔ پھر افسانے میں کھیتو رام کے کیتو اور ساس کے راہو ہونے کا کہیں ذکر نہیں ملتا۔ بیدی اس افسانے کے دیو مالائی حوالوں کے تعلق سے لکھتے ہیں۔ ” اس مجموعے کے پہلے افسانے (گرہن) کی متوازیات Parallelisms میرے مطلب کی وضاحت کرتی ہیں۔ لکھنے سے پہلے میرے ذہن میں نفس مضمون کا محض ظاہری Physical پہلو پیدا ہوا۔ یہاں تک تو مشاہدے کا تعلق تھا۔ لیکن اس کے بعد میرے تخیل نے طنز کی صورت میں ایک باطنی پہلو تلاش کر لیا۔ ذہن و تحریر میں دونوں کی (1) گوئی چند ہر محمد " بیدی کے فن کی استعاراتی اور اساطیری جڑیں راجندر سنگھ بیدی، فن اور شخصیت " جریدہ مکتبہ از رنگ پشاور ص۲۳۹ ۲۴۰ نشو و نما ساتھ ساتھ ہوئی اور پھر یہ دونوں آپس میں یوں گھل مل گئے کہ مجموعی طور پر ایک تاثر کی صورت اختیار کرلی (ص۱۰) اس اقتباس سے نہ صرف اس افسانے کے تعلق سے بیدی کے اساطیری عناصر اور دیو مالائی حوالوں کی تفہیم میں مدد ملتی ہے بلکہ انہیں ان کے فن کے وسیع تناظر میں سمجھنے میں بھی آسانی ہو جاتی ہے۔ یہاں بنیادی طور پر افسانے کا تعلق ہولی، رسیلا ، ساس اور کھتورام سے ہے۔ بیدی نے ان کے ڈانڈے را ہو ، کیتو اور چاند گرہن سے ملا کر اسے اپنی عام سطح سے اٹھا کر آسمانی بلندیوں پر پہنچا دیا ہے کچھ یوں کہ پورا افسانہ ایک غیر ارضی ماورائی فضا میں ڈوب گیا ہے۔ افسانے کے فزیکل پہلو کے متوازی دیو مالائی پہلو بھی ابھر تا، نکھر تا اور پروان چڑھتا ہے اور آخر میں دونوں مربوط ہو کر یکجان ہو جاتے ہیں اور یوں وہ وحدت تاثر کا بھی ارفع نمونہ پیش کرتے ہیں۔ بیدی نے استعارات اور دیو مالائی حوالوں کو مختلف طرح سے استعمال کیا ہے۔ کبھی کسی کردار کو دیو مالائی نام دے کر جس سے ہمارا کلچر وابستہ ہے۔ مثلارام، کرشن ، نند ، لند لال، یشودها، ساوتری ، سیته وان، تو بھی دو ناموں کے ساتھ جو حکائیات وابستہ ہیں ان کا اجمالاً ذکر کر کے مثلاً دیوی اور بھیروں، کرشن اور دروپدی، شوجی اور پاروتی اور کبھی محض مندراس کے سنہری کلسوں اور دیوی ماں کی بھینٹیں گاتے یاتریوں کے ذکر سے۔ بیدی نے چاند اور سورج کی مختلف کیفیتوں سے بھی ایک مخصوص فضا قائم کرنے میں بڑا اہم کام لیا ہے ۔ حقیقت یہ ہے کہ دیو مالائی عناصر نے نہ صرف بیدی کے فن کو عمق اور وسعت عطا کی ہے بلکہ اس میں ہماری تہذیبی وراثت بھی نچڑ کر آگئی ہے۔ یہ ان کے فن کا ایک ایسا نا در پہلو ہے جس میں اُردو ادب میں ان کا کوئی حریف نہیں۔ راقم السطور کی رائے میں بیدی کے فن کے اس بہت اہم پہلو کو وہ توجہ نہیں دی گئی جس کا کہ یہ مستحق ہے۔ محدودے چند ناقدین نے ہی اس کی قدرو قیمت کو پہچانا ہے اور گہرائی سے اس کی توضیح بھی کی ہے۔ بیدی نے جن افسانوں میں اپنے فن کے اس پہلو کو خصوصی طور پر برتا ہے وہ ہر ہن " ، " اپنے دکھ مجھے دے دو "، " لاجونتی " " بیل"، "ر مینس سے پرے ، میتھن نجام الہ آباد کے لمبی لڑکی“، ”دیوالہ اور ان کا ناولٹ ایک چادر میلی سی ہیں۔ کہانی میں جنس کے تعلق سے انسانی فطرت کا ایک گھناؤنا اور تاریک پہلو کھل کر سامنے آجاتا ہے۔ مروجب کسی پرائی بے سہارا عورت کو اکیلے میں دیکھتا ہے تو لا محالہ اس کے شہوانی جذبات مچلنے لگتے ہیں اور وہ اس کے استحصال پر تل جاتا ہے اور ساتھ ہی اس کے ریا کارانہ اور مکارانہ خصائل اپنے گناہ کی پردہ پوشی کے لئے نمایاں ہو جاتے ہیں۔ ہولی مرد کی اس فطری استحصال پسندی سے مسکنے نہ تھی۔ ذرا اس ٹینڈل کا کردار ملاحظہ فرمائیے جو ہولی کو بے ٹکٹ پاکر خاموشی سے مل جاتا ہے اور پھر تھوڑی ہی دیر میں لانچ کے ملازموں کی سرگوشیاں سنائی دینے لگتی ہیں۔ ہولی کے کان میں بھی کوئی لفظ پڑتا ہے مثلا " مرفی دولے چابیاں میرے پاس ہیں پانی زیادہ ہو گا۔ یہ سن کر سہمی سمٹی بیٹھی ہولی کی رُوح قبض ہو گئی ہو گی اور پھر چند وحشیانہ قہقہے بلند ہوتے ہیں اور تین چار آدمی ہولی کو لانچ کے ایک تاریک کونے میں دکھیلنے لگتے ہیں۔ یہ محض اتفاق تھا کہ اس قیامت کی گھڑی میں محکمہ آبکاری کا ایک سپاہی کھتورام ، جو ہولی کا رشتہ سے بھائی تھا، موقع پر وارد ہوتا ہے، ہولی اسے بیک نظر پہچان کر ہمت اور حوصلہ سے کام لیتے ہوئے پکارتی ہے کھتو رام اور کھتورام ہولی کی آواز سے ہی اسے پہچان جاتا ہے۔ کھتو رام بولا ” ہولے اور اس ” ہولے میں کس قدر انسیت اور اپنائیت تھی، نرمی اور ملائمت تھی۔ اس نے ہولی کو اسی انداز سے پکارا جس سے وہ اسے بچپن میں پکارتا رہا ہو گا اور ہولی پُر امید آواز سے بولی ” مجھے سارنگ دیو گرام پہنچادو۔“ ہولی کا لب ولہجہ خواہرانہ سے زیادہ عاجزانہ ، منکسر انہ تھا۔ جب کتھورام ٹینڈل سے پوچھتا ہے۔ بغیر بولا۔ " تم نے اسے یہاں کیوں رکھا ہے بھائی ؟ ٹینڈل جو سب سے قریب تھا، پلک جھپکے بیچاری کوئی دُکھیا ہے اس کے پاس تو ٹکٹ کے پیسے بھی نہیں تھے۔ ہم سوچ رہے تھے ہم اس کی کیا مدد کر سکتے ہیں ؟ (۱) یہ سراسر مکاری اور ریا کاری تھی دونہ صرف اپنے شہوانی ارادوں کی پردہ پوشی کرنے کی سعی کرتا ہے بلکہ ان پر اپنی خدا ترسی اور پارسائی کا ملمع چڑھا کر ہولی کی مدد کرنے کی بات بھی کہتا ہے۔ ادھر کھتو رام ، رشتے ناتے کو بالائے طاق رکھ ، ہولی کو ترنوالہ سمجھ کر اس کے استحصال پر تل جاتا ہے۔ یہ ایک مارِ آستین کا کام تھا۔ منگ انسانیت شخص کا کردار تھا۔ ۲۴۲ وہ سر پیچھے جادا " جب بے بس ہولی کو سرائے میں لے جاتا ہے تو سرائے کا مالک کھتو رام سے پوچھتا ہے۔ یہ کون ہیں؟" کھتو رام نے آہستہ سے جواب دیا “ میری تینی ہے۔“ (ص ۲۳) ہولی کی آنکھیں پتھرانے لگتی ہیں۔ اور جب تھوڑی دیر بعد وہ کمرے میں لوقا ہے تو اُسکے منہ سے شراب کی بو آرہی تھی۔ یہ دونوں واقعات جو بہت مختصر سے وقفے سے وقوع پذیر ہوئے تھے۔ ہولی کے ایسے کو اور زیادہ المناک بنا دیتے ہیں کہ وہ اس کی بے بسی اور بیچارگی کو بڑے کراہت آمیر انداز میں نمایاں کرتے ہیں اور قاری کے دل و دماغ پر اپنی گہری چھاپ چھوڑ جاتے ہیں۔ در حقیقت یہاں ہولی کا المیہ تمام عورت ذات کا المیہ ہے۔ جو ازل سے مرد کی استحصال پسندی کا شکار ہوتی آئی ہے۔ افسانے میں چاند گرہن کے تعلق سے ہمارے معاشرے کے کئی تاریک اور ناپسندیدہ پہلو مثلاً تو ہم پرستی اور دقیانوسیت ابھر کر سامنے آجاتے ہیں۔ جو اس کی پیشانی پر بدنماداغ ہیں۔ اس بارے میں میا کا کردار بڑا فکر انگیز ہے۔ چاند گرہن کے موقع پر میں ہولی کو یہ کرتی ہے۔ جب چاند گرہن کے زمرے میں داخل ہو تو وہ کپڑا نہ پھاڑے کہ پیٹ میں بچے کے کان پھٹ جائیں گے۔ پیسے نہیں کہ بچہ منہ سیلا پیدا ہو گا۔ اپنے میکے خط نہ لکھے کہ بچے کی پیشانی پر ٹیڑھے میڑھے حروف ہویدا ہو جائیں گے ۔ آنکھوں میں سرمہ نہ ڈالے کہ بچہ اندھا پیدا ہو گا۔ اور جب ہولی سہو آنکھوں میں سرمہ لگا لیتی ہے تو میں برافروختہ ہو کر دشنام طرازی پر اتر آتی ہے "رانڈ جانتی بھی ہے آج گہن ہے جو بچہ اندھا ہو جائے تو تیری ایسی بیسوا اسے پالنے چلی گی ؟“ یہ تب کی بات ہے جب نصف صدی پیشتر یہ افسانہ معرض وجود میں آیا تھا۔ آج جب انسان چاند کی دھرتی پر قدم رکھ چکا ہے اور اس کے اسرار و رموز انسان اس پر وا ہو چکے ہیں۔ چاند گرہن کے ڈانڈے بے وجہ راہو کیتو سے ملانا اور اس کی انسان کی جسم اور مقدر پر اثر انداز ہونے کی بات کہنا ، سراسر تو ہم پرستی ہے۔ مگر اس تعلق سے آج بھی جب ہم اکیسویں صدی کے دہانے پر کھڑے ہیں سماج کے ذہنی اور عملی رویے میں چنداں تبدیلی واقع نہیں ہوئی۔ اور اوپر کے مختصر سے طبقے کو چھوڑ کر عوام کا ۲۴۳ معتد بہ حصہ قدامت پسندی اور تو ہم پرستی کی دلدل میں پھنسا ہوا ہے۔ افسانے کے تعلق سے چاند گرہن سے کچھ اور تو ہمات بھی جڑے ہوئے ہیں۔ مثلاً گرہن کے موقعے پر دان پین کرنا، تا کہ چاند اپنا قرض ادا کر ، راہو سے چھٹکارہ پاسکے۔ یہ بعید از قسم ہے۔ یوں تو خیرات دینے کا کوئی دن یا وقت مقرر نہیں اور نہ ہونا چاہئے۔ جتنا دور جب فہم دو، عین سعادت ہے۔ مگر اس عمل کو گرہن سے جوڑ ناغیر عقلی، غیر سائنسی فعل ہے۔ پھر اس سے یہ بات بھی وابستہ ہے کہ اس موقعہ پر ندی، دریا یا سمندر میں نہانے سے انسان کے سب گناہ دھل جاتے ہیں اور وہ سب آلائشوں سے پاک صاف ہو جاتا ہے۔ ( تاکہ تازہ دم ہو کر نئے گناہوں کی جانب گامزن ہو سکے ) بیدی نے طنزیہ انداز میں خوب لکھا ہے۔ ”پانی میں کیا پُر اسرار بعید الفہم طاقت ہے “۔ ”میں جب اپنے کنبے کے ساتھ اشنان کرنے جاتی ہے تو اس کے ہاتھ میں رو در کش کی مالا کے علاوہ مشک امتوں کافور بھی تھا، جسے وہ جلا کر پانی میں بہا دینا چاہتی تھی تاکہ پس مرگ اس کا راستہ روشن ہو جائے۔ یہ سب تو ہم پرستی کی حد تھی۔ بیدی نے جس بیباکی سے تو ہمات کے تعلق سے سماج کو طنز کا نشانہ بنایا ہے وہ قابل ستائش ہے۔ قدامت پسندی اور جہالت کی دُھند تعلیم اور عقلی اور منطقی شعور کی روشنی میں ہی جھٹ سکتی ہے۔ کہانی کی قدر و قیمت کا انحصار بہت حد تک اس کے آغاز اور انجام پر منحصر ہوتا ہے۔ آغاز اگر قاری کی توجہ کو باندھ لے تو وہ بے تکلف فنکار کی انگلی پکڑے اس کے ساتھ کہانی کے سفر پر ہو لیتا ہے۔ اور پھر مڑ کر نہیں دیکھتا۔ اور اگر کہانی کا انجام پر اثر اور دل ودماغ پر دیر پا اثر چھوڑ جانے والا ہو تو وہ اپنے آپ گر انقدر ہو جاتی ہے اور قاری کی نظروں میں ارفع مقام پاتی ہے۔ مانا کہ آغاز اور انجام کو ملانے والی جزئیات کی کڑیوں کا کلیدی مقام ہوتا ہے مگر اگر آغاز اور انجام چنداں دل چسپ اور جاذب نہ ہوں تو کہانی کا پست اور فرومایہ ہو جانا ناگزیر ہو جاتا ہے۔ اس کہانی کا آغاز بیدی نے بہت دل چسپ اور پُرکشش انداز میں کیا ہے ۔ دھیان رہے کہ بیدی یوں بھی اپنی کہانیوں کا آغاز ایک اونچی سطح سے کرتے ہیں اور ان کی اٹھان لا محالہ قاری کو متاثر کرتی ہے۔ ملاحظہ ہو روپو، شبو، کھو اور منا .... ہولی نے ساڑھی کے کائستوں کو چار ۲۴۴ بچے دیے تھے۔ اور پانچواں چند ہی مہینوں میں جننے والی تھی۔ اس کی آنکھوں کے گرد گہرے، سیاہ حلقے پڑنے لگے ، گالوں کی ہڈیاں اُبھر آئیں اور گوشت ان میں پچک گیا وہ ہوئی جسے پہلے پہل میا پیار سے چاند رانی کہہ کر پکارا کرتی تھی اور جس کی صحت اور سُندرتا کار سیلا حاسد تھا، گرے ہوئے پتے کی طرح زرد اور پژمردہ ہو چکی تھی (ص 11) یہ پیر پڑھ کر پر تجنس قاری بے اختیار جانا چاہتا ہے کہ چار بچوں کی ماں ہولی پر آخر کیا گزری کہ وہ جو بھی خوبصورتی کا نمونہ تھی اور جسے میں اس کی چاند سی صورت دیکھ کر ”چاند رانی کہہ کر بلایا کرتی تھی۔ اور جس کے حُسن و شباب کار سیلا گرویدہ تھا کھلا گئی۔ مرجھا گئی اور گرے ہوئے پتے کی طرح زرد اور پڑمردہ ہو گئی اور یہ تجنس قاری کو قدم بقدم پیش رفت کرنے پر اُکساتا ہے۔ اور اس میں فنکار کہانی کی آدھی جنگ جیت جاتا ہے۔ اس افسانے کا انجام اس قدر گہر ا مگر سحر انگیز ہے کہ وہ قاری کے قلب و جگر پر اپنی دائی چھاپ چھوڑ جاتا ہے۔ اظہار کی شدت اور حدت سے ساری فضا تھر تھر آتی ، کپکپاتی ہوئی معلوم ہوتی ہے۔ اور بیدی اس نقطے پر کہانی کو ستار کے آخری سُر کی طرح فضا میں لرزاں چھوڑ دیتے ہیں ۔ ہولی کا انجام قاری کے ذہن میں ایک سوالیہ نشان بن جاتا ہے۔ کیا ہولی کھتو رام کی ہوس رانی کا شکار ہو گئی ؟ کیا وہ اساڑھی کے کائستھوں کے جہنم زار میں واپس پہنچ گئی ؟ یا کیا اسے کسی رحمدل انسان نے ترس کھا کر اس کے مائیکے سارنگ دیو گرام پہنچا دیا جہاں۔ دنیا جہاں سے بھاگ کر وہ پناہ لینے چلی تھی ؟ وہ جان نہیں یا تا کہ بد نصیب ہوئی کس انجام کو پہنچی کہانی ختم ہو جاتی ہے اور قاری حیرت میں ڈوبا رہتا ہے اسے اپنے سوال کا جواب ملے تو وہ کہانی سے جدا ہو ۔ یہ بیدی کی فنی صناعی اور چابکدستی کی کامرانی کی دلیل ہے۔ کہانی کو ابدیت عطا کرنے میں اس کے جاذب اور تجس کو بیدار کرنے والے آغاز اور دیر پا تاثر پیدا کرنے والے انجام کا نمایاں حصہ ہے۔ یہاں یہ لکھنا بے محل نہ ہو گا کچھ ایسا ہی انجام بیدی کی مشہور کہانی لاجونتی کا ہے۔ قاری اس کے انجام پر بھی بہ رضاور غبت اس سے جدا ہونا نہیں چاہتا اور جاننا چاہتا ہے کہ آخر حرماں نصیب لاجونتی پر کیا گذری؟ وہ کس انجام کو پہنچی ؟ کیا بے حس، بے بصیرت، بے شعور سندر لال اس کی طرف ملتفت ہوا؟ کیا وہ دیوی ہی رہی یا گوشت پوست کی بیوی“ بھی ۲۴۵ بن پائی؟ یا کیا اس نے زندگی روتے، کڑھتے ، سلگتے مومی شمع کی طرح قطرہ قطرہ پگھلتے گزار دی۔ اس نوع کے انجام کو گرہن کے انجام کی طرح کوئی حساس، فن شناس قاری بھلا نہیں سکتا۔ گرہن کی مختصر سی کہانی نہ جانے اپنے دامن میں کیا کیا کچھ سموئے ہوئے ہے۔ شب و روز کام کاج کی چکی میں پستی۔ پے در پے بچے جنتی، بے بسی اور مظلومیت کی پیکر عورت ہر سال ڈیڑھ سال بعد بچے کی تمنا کرنے والا اپنی مردانہ سیکٹری میں بد مست، جابر، بے حس مرد ہر لمحہ طعن و تشنیع ، ڈانٹ پھٹکار سے کام لینے والی بے مہر ، بے روح روائتی ساس قدامت پسندی اور لایعنی تو ہمات میں ڈوبا ہوا پورا کنبہ اور عورت کو اکیلا اور بے یار ومددگار پا کر اسے اپنی ہوس رانی کا شکار بنانے والے سماج کے بھیڑیے۔ گویا اس کہانی کے آئینے میں ہم اپنے نچلے طبقے کی گھریلو زندگی کی نصف صدی پیشتر کی جیتی جاگتی تصویر کے کئی پہلو دیکھ سکتے ہیں یہ بیدی کے فن کا اعجاز ہے۔ عام طور پر بیدی کے لافانی نسوانی کرداروں میں ایک چادر میلی سی کی رانو، اپنے دُکھ مجھے دے دو کی اِند و اور لاجونتی “ کی لاجونتی کا شمار ہوتا ہے۔ آپ از راہ انصاف کہئے کہ کیا ہولی ان کی صف میں کھڑی ہونے کی حقدار نہیں؟ دھیان رہے کہ وہ بے زبان ہے مگر فکر و فہم سے عاری نہیں۔ وہ محض ”غور و فکر “ پر ہی اکتفا نہیں کرتی بلکہ باعمل اور فعال بھی ہے۔ وہ اپنے ناسازگار حالات کے بارگراں تلے دب کر ہی نہیں رہ جاتی بلکہ ہمت اور حو صلے نے کمر بستہ ہو کر ان کی گرفت سے نگلنے کی پُر عزم کوشش بھی کرتی ہے۔ وہ نہ صرف اپنی سرال کے لوگوں کو پائے حقارت سے ٹھکرادیتی ہے بلکہ اپنے چار تنھے منے بچوں کی قربانی دینے سے بھی گریز نہیں کرتی۔ اس کی بلند ہمتی اور علوالعزمی قابل داد ہے۔ پھر شومئی قسمت سے وہ اپنے دور کے رشتے کے بھائی کھو رام کے ہتھے چڑھ جاتی ہے جو اسے اپنی حرص و ہوا کا نشانہ بنانا چاہتا ہے، جس سے اس کا المیہ اور زیادہ المناک ہو جاتا ہے۔ ایسے میں اگر ہولی کو بھی بیدی کے متذکرہ نسوانی کرداروں کی صف میں لا کھڑا کیا جائے تو کوئی بے جا - بات نہ ہو گی کہ یہ اس کا حق ہے۔ گرہن ایک شاہکار افسانہ ہے۔ ۲۴۶ لاجونتی تقسیم ملک کا دور ایک طوفانی اور ہیجانی دور تھا جس نے برصغیر کو ہلا کر رکھ دیا تھا۔ ہر چیز زیروز بر دکھائی دیتی تھی۔ لاکھوں لوگ جو سیاست کی ابجد سے بھی واقف نہ تھے، اپنے آبائی اور پشتینی گھر بار ترک کر کے انتہائی بے بسی اور بے سر و سامانی کے عالم میں اہل و عیال سمیت ایسے انجان، ان دیکھے ، دُور افتادوں علاقوں میں ہجرت کرنے پر مجبور ہو گئے ، جو اب ایک دوسر املک تھا۔ ملک کے طول و عرض میں لوٹ مار ، آتش زنی اور آبروریزی کا بازار گرم ہو گیا۔ یہ بربریت اور شیطنیت کا کھلا اور ننگاناچ تھا، جس پر انسانیت نے شرم و حیا سے منہ ڈھانپ لیا۔ ترقی پسند ادیبوں کے لئے فرقہ وارانہ فسادات خاص طور سے سوہان روح تھے کہ انہوں نے ایک ایسی مشترکہ تہذیب کا خواب بنا تھا، جس میں مذہب کو کوئی برتری حاصل نہ تھی۔ سیاسی نقطہ نظر سے ان کا نصب العین ایک قوم ایک ملک اور ایک تہذیب و تمدن تھا۔ وہ تہذیب کو ہندو اور مسلم کے خانوں میں بانٹنے کے قائل نہ تھے۔ بلکہ وہ ہندوؤں اور مسلمانوں کے صدیوں کے اشتراک عمل، اختلاط اور ارتباط سے بنی ”ہندوستانی تہذیب“ کے پیرو تھے۔ لیکن اب ملک کی ناقابل تنسیخ تقسیم اپنے بھیانک روپ میں ان کے سامنے کھڑی تھی۔ شاعروں، ادیبوں اور مفکروں کا ان رُوح فرسا واقعات سے متاثر ہو کر اپنے ۔ جذبات، احساسات اور نظریات کو فن کے سانچے میں ڈھال کر پیش کرنا ایک قدرتی امر تھا۔ اس سلسلے میں کرشن کے چھ افسانوں کا مجموعہ " ہم وحشی ہیں اور ناول ” غدار ، خواجہ احمد عباس کا سردار جی، فکر تونسوی کا “ چھٹا دریا، رامانند ساگر کا ”اور انسان مر گیا، عصمت چغتائی کا جڑیں اور سعادت حسن منٹو کے افسانے کھول دو ٹو بہ ٹیک سنگھ “ اور ”ٹھنڈا گوشت اور سیاہ حاشیے کے افسانچے اور راجندر سنگھ بیدی کا لاجونتی" ایسی تخلیقات ہیں۔ جو فوراً ذہن میں آتی ہیں۔ CC لاجونتی کا شمار بیدی کے شاہکار افسانوں میں ہوتا ہے اس افسانے کا تعلق بٹوارے سے وابستہ فرقہ وارانہ فسادات کے اس دور سے ہے جب عورتوں کی بازیابی اور ان کی ۲۴۷ معاشرے میں بحالی کا کام شد و مد سے جاری تھا۔ بوارے سے متاثرہ لوگوں کی بحالی کے لئے جو کمیٹیاں بنائی گئیں ان میں سے ایک کمیٹی مغویہ عورتوں کی بحالی کے سلسلے میں تھی۔ جس کا سلوگن دل میں بساؤ “ تھا۔ محلے ملا شکور میں جو کمیٹی قائم ہوئی اس کا سکریٹری سندر لال بابو کو منتخب کیا گیا۔ کمیٹی کے ارکان کا خیال تھا کہ سُندر لال اس کام کو محنت، لگن اور خلوص نے انجام دے گا کیونکہ خود اس کی بیوی لاجونتی ( لاجو) اغوا ہو چکی تھی۔ کمیٹی کی طرف سے جو پر بھات پھیریاں نکالی جاتیں ان میں سب مل کر یہ گیت گاتے ”ہتھ لائیاں کھلان نی لاجونتی دے بوٹے “ یعنی لاجونتی کے پودے اس قدر نرم و نازک ہوتے ہیں کہ وہ ہاتھ لگنے سے ہی کمھلا جاتے ہیں۔ اور اس پر سندر لال کی آواز فرط جذبات سے بند ہو جاتی اور اس کا لا جو کے تصور میں محو پرواز تخیل نہ جانے اُسے کہاں کہاں اُڑائے لئے پھرتا۔ ہ سندر لال نے جو پہلے لاجونتی کے بارے میں شب و روز سوچا کرتا تھا، اب سوچنا چھوڑ دیا تھا۔ اس کا غم اب دُنیا جہاں کا غم ہو گیا تھا اور اپنے غم کو بھولنے کی کوشش میں اس نے سماجی فلاح و بہود کے کام میں اپنے آپ کو غرق کر دیا تھا۔ اپنے ساتھیوں کی آواز میں آواز ملاتے ہوئے اسے یہ خیال ضرور آتا کہ انسانی دل کس قدر نازک ہوتا ہے اس کی طرف ذرا ہاتھ بڑھا دو تو وہ لاجونتی کے پودے کی طرح کھلا جاتا ہے۔ ساتھ ہی ساتھ اسے یہ خیال بھی ستا تا کہ اس نے ہمیشہ لاجونتی سے بدسلو کی ہی کی تھی کہ وہ بات بے بات اسے پیٹ دیا کرتا تھا۔ معلوم ہوتا ہے کہ احساس گناہ اسے رہ رہ کر تازیانے لگا تارہتا تھا۔ لاجونتی ایک پتلی سی شہوت کی ڈالی کی طرح نازک سی دیہاتی لڑکی تھی۔ اس کی پارہ صفت طبیعت میں ایک عجیب سی بے قراری تھی۔ وہ دبلی پتلی لیکن صحتمند تھی۔ سندر لال اسے دیکھ کر شروع میں تو گھبرایا مگر جلد ہی سمجھ گیا کہ وہ سخت جان ہے اور مار برداشت کر سکتی ہے۔ اس معاملے میں لاجونتی بھی بری الذمہ نہ تھی کہ وہ مار کھا کر بھی سندر لال کی ایک ہلکی سی مسکراہٹ پر اس کی آغوش میں چلی آتی اور کہتی" پھر مارا تو میں تم سے نہیں بولو گی اسے عام عورتوں کی طرح یہ احساس تھا کہ مار نامرد کی مردانگی کا ثبوت ہے۔ جو مرد عورت کو قابو میں نہیں رکھ سکتا، اس کی خودسری کو سختی سے نہیں دبا سکتا، وہ مردانگی سے عاری ہے۔ پھر وہ اس روائت سے بھی آگاہ تھی کہ مار نامرد کا ازلی حق ہے۔ سبھی مر د مارتے ۲۴۸ ہیں اور کبھی عور تمہیں بے چوں و چراں مار کھاتی ہیں۔ جب ایک عورت مرد کے مارنے کو اس کے حق کے طور پر تسلیم کر لیتی ہے تو پٹنا اس کا مقدر ہو جاتا ہے۔ سندر لال کو خیال آتا کہ لاجو ایک بار کسی طور واپس آجائے تو وہ اسے قلب و جگر میں بسالے تاکہ سب کو معلوم ہو جائے کہ عورتوں کے اغوا میں ان کا کوئی قصور نہ تھا کہ وہ تو شہوت پرست ، زنا کار فسادیوں کی حرص و ہوا کا شکار ہوئی تھیں۔ اس کا نظریہ تھا کہ جو معاشرہ ان بے گناہ عورتوں کو خوش دلی سے قبول نہیں کرتا، وہ فرسودہ اور بوسیدہ ہے ۔ اور اسے زندہ رہنے کا کوئی حق نہیں۔ پھر یہ بھی کہ ایسی عورتوں کو سماج میں وہی منصب و مقام ملنا چاہئے جو سماج کی دوسری عورتوں کو بطور ماں، بہن یا بیوی کے حاصل ہے۔ یہ عصمت دریده، زخم خورده ، دل شکستہ عورتیں دل جوئی ، غمگساری اور چارہ سازی کی مستحق ہیں اور ان کے رستے ہوئے ناسوروں پر مرہم لگانا سب کا اخلاقی اور روحانی فریضہ ہے اور پھر ان پر جو گذری، اشارے کنائے سے بھی انہیں اس کی یاد نہیں دلانی چاہئے کہ یہ ان کے زخموں کو کریدنے والی بات ہو گی اور ان کے نازک دل ہاتھ لگنے سے کمھلا جائیں گے ۔ مر جائیں گے ۔ ”ہتھ لائیاں کھلان نی لاجونتی دے پودے“ دل میں بساؤ " تحریک کو عملی جامہ پہنانے کے لئے محلہ شکور بستی کی یہ کمیٹی پر بھات پھیریاں نکالتی۔ ہر روز سنتے سنتے ان کی بات لوگوں کے دلوں میں گھر کر گئی۔ نتیجہ یہ ہوا کہ جب مس مرد ولا سارا بھائی، ہند اور پاکستان کے درمیان تبادلے میں اغوا شدہ عورتیں ۔ لا ئیں تو محلہ شکور بستی کے کچھ آدمی انہیں پھر سے بسانے پر راضی ہو گئے اور پر بھات پھیریوں میں ان کے حق میں زندہ باد کے نعرے لگائے گئے۔ مگر بہت کی بد قسمت عورتیں ایسی بھی تھیں جن کے اعزا و اقارب نے انہیں پہچانے ہی سے انکار کر دیا، گویا انہیں کبھی دیکھا ہی نہ ہو ۔ ان سے کوئی رشتہ ناتا ہی نہ ہو ۔ ان کا خیال تھا کہ یہ عور تیں سماج کے ماتھے پر بد نما داغ ہیں۔ تنگ نسوانیت ہیں اور بہ ایں وجہ گردن زدنی ہیں۔ عورت سامنے کھڑے اپنے بھائی کو، جسے اس نے گود میں کھلایا تھا، پیار بھرے انداز سے اس کا نام لے کر پکارتی مگر وہ نفرت سے منہ پھیر لیتا۔ پھر وہ ماں باپ کی طرف دیکھتا اور ماں باپ اپنے جگر پر ہاتھ رکھ کر نارائن بابا کی طرف دیکھتے اور نہایت بے بسی کے عالم میں نارائن بابا ۲۴۹ آسمان کی طرف دیکھتا جو " دراصل کوئی حقیقت نہیں رکھتا اور جو صرف ہماری نظر کا دھوکا ہے۔ جو صرف ایک حد ہے جس کے پار ہماری نگا ہیں کام نہیں کرتیں “ (ص 11) یہ کس قدر دل فگار منظر تھا کہ جن سے ان کا خون کا رشتہ تھا۔ زندگی بھر کا ناتا تھا انہوں نے ہی نفرت اور حقارت سے منہ پھیر لیا۔ اپنے ہو کر بھی بیگانے ہو گئے۔ یہ وہ لوگ تھے جو نارائن بابا کے معتقد تھے ، جو دل میں بساؤ تحریک کا کٹر مخالف تھا۔ وہ لوگ بے بسی کے عالم میں نارائن بابا کی طرف دیکھتے گویا اس سے ہدائت کے ، رہبری کے طالب ہوں اور نارائن آسمان کی طرف دیکھتا۔ جب ایک ہی علاقے میں دو مخالف نظریات کے لوگ سر گرم عمل ہوں تو وہاں ٹکراؤ کی صورت پیدا ہو جانا چنداں حیرا نکن بات نہ تھی۔ ایک دن سر شام سندر لال کی کمیٹی والے لوگ قدامت پسندوں کے گڑھ پہنچ گئے ۔ جہاں نارائن بابا پیپل کے پیڑ کے نیچے بیٹھے شردھالوؤں کو رامائن کا وہ قصہ سنارہے تھے۔ جہاں ایک دھوبی نے یہ کہہ کر دھو بن کو گھر سے نکال دیا تھا کہ وہ رام چندر نہیں جو سیتا کو اتنے سال راون کے ہاں رہنے پر بھی بسالے گا۔ اس پر رام چندر نے سیتا ستونتی کو گھر بدر کر دیا اور وہ بھی ایسی حالت میں جب وہ گر بھ وتی تھی نارائن بابا نے کہا۔ یہ ہے رام راج! جس میں ایک دھوبی کی بات کو بھی اتنی ہی قدر کی نگاہ سے دیکھا جاتا ہے۔“ سندر لال نارائن باوا کا یہ جملہ سن کر بے اختیار بول اٹھا: ہمیں ایسا رام راج نہیں چاہئے باوانہ چپ رہو جی تم کون ہوتے ہو ؟“ خاموش“ ! مجمع سے آواز میں آئیں۔ اور سندر لال نے بڑھ کر کہا ” مجھے بولنے سے کوئی نہیں روک سکتا پھر ملی جلی آواز میں آئیں ”خاموش ہم نہیں بولنے دیں گے" اور ایک کونے میں سے یہ بھی آواز آئی دیں گے “ ( ص ۱۲) یہ دو متضاد نظریات کا ٹکراؤ تھا۔ ایک طرف قدامت پسند، لکیر کے فقیر وہ لوگ ۲۵۰ تھے ، جو تغیر آت زمانہ سے بیگانہ وبے نیاز ، شاستروں کے فرمان سے سر مو انحراف کے قائل نہ تھے۔ شاستروں کا کہا ان کی نظروں میں حرف آخر تھا۔ جس پر کسی بحث و تمحیص کی گنجائش نہ تھی۔ ایسے بے لچک لوگوں کو قائل کرنا کار محال تھا۔ مار دیں گے " کے آواز سے ظاہر ہے کہ وہ مذہبی جنون میں حزب مخالف کا منہ بند کرنے کے لئے قتل وغارت پر بھی آمادہ تھے۔ ان کے یہاں سوال دلیل کا نہیں حرارت ایمان کا تھا۔ سر تسلیم خم کرنے کا تھا۔ ایمان جھکاتا ہے جھکتا نہیں۔ سندر لال نے کہا ” میں ایک بات تو سمجھتا ہوں بابا رام راج میں دھوبی کی آواز تو سنی جاتی ہے لیکن سندر لال کی نہیں۔ سندر لال کا یہ کہنا تھا کہ فضا بدل گئی۔ وہ بھی جو مار دیں گے “ کی دھمکی دے رہے تھے سنبھل کر بیٹھ گئے۔ سندرلال بولے ۔ شری رام نیتا تھے ہمارے پر یہ کیا بات ہے بابا جی، انہوں نے دھوبی کی بات کو ستیہ سمجھ لیا۔ مگر اتنی بڑی مہارانی کے ستیہ پر وشواس نہ کر پائے ؟" اس لئے کہ سیتا ان کی اپنی پتی تھی سندر لال ! تم اس بات کی مہانتا کو نہیں جانتے“ نارائن بابا کی بات عقلی اور منطقی نہ تھی مگر اپنی جگہ پر اس کی ”مہانتا“ قائم تھی۔ جسے نارائن بابا تو سمجھتا تھا مگر جو اوروں کی فکر و فہم سے بعید تھی۔ ”ہاں بابا سندر لال بابو نے کہا اس سنسار میں بہت سی باتیں ہیں جو میری سمجھ میں نہیں آتیں۔ آج بھی بھگوان رام نے ستیا کو گھر سے نکال دیا ہے۔ اس لئے کہ وہ راون کے پاس رہ آئی ہے۔ اس میں کیا قصور تھا سیتا کا؟ کیا وہ بھی ہماری بہت سی ماؤں بہنوں کی طرح ایک چھل اور کپٹ کا شکار نہ تھی؟ اس میں سیتا کے ستیہ اور استیہ کی بات ہے یار اکشش راون کے وحشی پن کی ... آج ہماری سیتانر دوش گھر سے نکال دی گئی ہے۔ سیتا لاجونتی ۔ “ ( ص ۱۳) سندر لال نے بے حد جذباتی ہونے کے باوصف اپنی بات بہت مدلل انداز میں کہہ کر بابا کے پاؤں تلے سے زمین کھسکا دی۔ یہ بات ناقابل تردید تھی کہ ستیا ہرن میں سیتا بے گناہ تھی۔ قصور وحشی راون کا تھا جس نے اس کا ہرن کیا تھا۔ اسی طرح آج جو ہماری مائیں، بہنیں اغوا کی گئیں قصور ان کا نہیں، ان کے اغوا کرنے والوں کا تھا۔ اور یہ کہہ کر سندر لال نے ایک ۲۵۱ طرح سے لاجونتی کے ڈانڈے سیتا سے ملا دئیے۔ سندر لال کی مدتل بات سامعین کو بھا گئی اور مجمع کا رُخ دیکھتے ہی دیکھتے بدل گیا۔ اکثر لوگ جو باوا کو سن رہے تھے جلوس میں شامل ہو گئے۔ اور جلوس کمیٹی کے ارکان جو احساس تھو سے سر بلند کئے ہوئے تھے ، کی قیادت میں آگے بڑھ گیا۔ ا بھی لوک گیت کے سر فضا میں گونج ہی رہتے تھے کہ سندر لال کا ایک گرائیں لال چند دوڑتا، ہانپتا آیا اور اس نے اُسے یہ مژدہ سنایا کہ لاجو بھابی مل گئی ہے اور اس نے خود اسے واگھ کی سرحد پر دیکھا ہے۔ سندر لال کے پوچھنے پر اس نے اس کی پہچان بتاتے ہوئے کہا کہ ایک تندولہ تو اس کی ٹھوڑی پر ہے دوسرا گال پر ۔ اس نے یہ بھی بتایا کہ جب کوئی لاجو کے تند ولے کی طرف انگلی کرتا تو وہ شرم و حیا سے اپنے آپ میں سمٹ سمٹ جاتی گویا اس کا کوئی اہم راز فاش ہو گیا ہو یا کوئی گراں بہا سر مایہ چھن گیا ہو۔ اور وہ اپنے تندولوں کو چھپانے کی ناکام سعی کرتی مقام غور ہے کہ شرم و حیا کا احساس ایک عورت کو کس قدر شدید ہوتا ہے۔ مگر معنویہ عورتوں کے تبادلے میں شرم و حیا کا احساس بڑی بیدردی سے کچل دیا گیا تھا کہ اس کے مرتکب بے حس، بے رُوح لوگ تھے۔ وہاں ننگی کھڑی عورتوں کو سر عام ٹوہ ٹوہ کر جانچا پر کھا جارہا تھا۔ ٹو ہتے تو خریدتے وقت بھیڑ بکریوں کو بھی ہیں مگر فسادات کی صید زبوں عورتیں تو ذی حس ، ذی روح تھیں۔ انہیں رُو برو، ڈوبڈو کھڑے ہو کر ٹول ٹول کر دیکھا جارہا تھا۔ ان کے جسم کے نازک تریں رازوں کو عیاں کیا جارہا تھا۔ جیسے وہ بے جان گوشت کے لوتھڑے ہوں۔ وہ بے بس بے کہ ایک ایسی کیفیت سے دوچار تھیں جہاں انسان پر مکمل بے حسی اور جمود طاری ہو جاتا ہے۔ اور وہ ہجوم نا امیدی میں، حسرت و یاس کے بحر بیکران میں، جو ہو سو ہو کے انداز میں اپنے آپ کو آنکھیں میچ کر قضا و قدر پر چھوڑ دیتا ہے۔ اب وہاں عورت نہ ماں تھی نہ بہن اور نہ بیوئی، وہ محض ایک عورت تھی، کوری عورت، جس کا ان کی دانست میں صرف ایک ہی مصرف تھا ۔ صرف ایک ہی مصرف۔ اس کانٹ چھانٹ میں کچھ عورتیں قبول کر لی جاتیں اور کچھ کو از کار رفتہ جان کر کنارے لگا دیا جاتا۔ اور ناقابل قبول عورت ایک اعتراف شکست، ایک انفعالیت کے عالم میں ، ایک ہاتھ سے آزار بند تھامے اور دوسرے سے اپنے چہرے کو عوام کی نظروں سے چھپائے سسکیاں لیتی ہے۔“ (ص ۱۷) ۲۵۲ ۔ یہ عورت ذات کی تحقیر و تذلیل کی حد تھی۔ مگر اس ہیجانی دور میں سب انسانی قدریں مر چکی تھیں۔ اور انسان نے ہزاروں لاکھوں سالوں میں تہذیب و تمدن کا جو لبادہ اس قدر کاوش سے بنا تھا وہ تار تار ہو چکا تھا اور اب وہ اپنی اصلی اور حقیقی شکل میں اپنی جہتی بر بریت اور بہیمیت پر اتر آیا تھا۔ اور نسوانیت اپنی رسوائی پر برہنہ پا، برہنہ سر ، بال کھولے چوراہے میں کھڑی سینہ کوبی کر رہی تھی۔ ناگہانی یہ خبر ملتے ہی سند لال گھبر اسا گیا۔ امید و نیم کے ملے جلے جذبات نے اسے تذبذب میں ڈال دیا۔ یقینا لا جو نتی کے آنے پر اسے بہت خوشی ہوئی ہو گی کہ وہ ہمہ وقت اس کے خیالوں میں ڈوبا رہتا تھا اور اسے ملنے کے لئے ترس گیا تھا۔ پھر یہ اس کے امتحان کی گھڑی بھی تھی۔ جس دل میں بساؤ “ موقف کا وہ اب تک شب و روز پر چار کرنا آیا تھا۔ آج اس کی کسوٹی پر اسے پورا اترنا تھا اور اوروں کے لئے بھی ایک مثال قائم کرنی تھی۔ شاید سندر لال اپنی گفتار کی میزان قدر پر اپنے کردار کو تول رہا تھا۔ وہ کردار جو اس نے ابھی ادا کرنا تھا۔ اس نے خود کو سنبھالا ۔ ارادے کو مضبوط کیا اور ایک عزم کے ساتھ چوکی کلاں کی جانب رواں ہو گیا، جہاں معنویہ عورتوں کی ڈلیوری دی جاتی تھی اور اب لا جو اس کے سامنے کھڑی کانپ رہی تھی۔ گو وہ سندر لال کے رگ وریشے سے واقف تھی مگر وثوق سے نہیں کہہ سکتی تھی کہ وہ اسے قبول کرے گا یا نہیں۔ اور پھر اب جب وہ ایک غیر مرد کے ساتھ رہ آئی تھی پہلے سے بھی زیادہ سخت اور درشت تو نہیں ہو جائے گا؟ یہ تھے وہ وسوسے جو لا جو کو مضطرب کئے ہوئے تھے۔ وہ دم سادھے سندر لال کے فیصلے کی منتظر تھی، جیسے کوئی گناہگار تائب ہو کر اپنے خلق کے سامنے رحم کی بھیک مانگ رہا ہو۔ تھوڑی ہی دیر میں سندر لال اور لا جو کمیٹی کے ارکان اور دوسرے لوگوں کے ہمراہ اپنے ڈیرے کو جارہے تھے ۔ لا جو کو جب لوگوں نے دیکھا تو ان کا رد عمل ملا جلا سا تھا۔ کسی نے کہا ہم نہیں لیتے مسلمان (مسلمان) کی جو بھی عورت۔ اور کئی لوگ اس کے ہمنوا تھے ۔ مگر اکثریت ان لوگوں کی تھی جو لا جو کی بازیابی پر ، بحالی پر خوش اور مطمئن دکھائی دیتے تھے۔ ان کی نظروں میں سندر لال اپنے موقف پر کھرا اتر کر سر خرو ہو گیا تھا۔ اس کی گفتار اور کردار میں یکسانیت تھی اور وہ ایک پُر خلوص، بے لوث راسخ العقیدہ سماج سیوک تھا۔ لاجونتی کے آنے کے بعد بھی سندر لال نے دل میں بساؤ تحریک اُسی شد و مد ۲۵۳ اور لگن سے جاری رکھی اور اس میں کسی طرح کی ڈھیل نہ آنے دی۔ جو تحریک کے تئیں اس کے مکمل طور پر وقف ہونے کی دلیل تھی لیکن سندر لال کو اب اپنے خلوص کی بابت کسی کے قائل ہونے یا نہ ہونے سے زیادہ غرض نہ تھی کہ لاجو کو پا کر وہ دلی سکون اور راحت محسوس کرتا تھا۔ اور اس نے اسے پہلے سے بھی بلند و بالا مقام دیا تھا۔ اب لا جو اس کے من مندر کی رانی تھی، دیوی تھی۔ لا جو اس غیر متوقع حسن سلوک پر آہستہ آہستہ کھلنے لگی۔ وہ چاہتی تھی کہ وہ سندر لال کو اپنی داستان در داز اول تا آخر بے کم و کاست کہہ سنائے اور اس قدر روئے کہ اس کے تمام کر دہ اور ناکردہ گناہ ڈھل جائیں اور اس کے من کا بوجھ ہلکا ہو جائے۔ لیکن وہ جب اس بارے میں لب وا کرتی، سندر لال طرح دے جاتا۔ گویا اسے اس بات میں کوئی دل چسپی نہ ہو۔ اور یوں لاجو کھل کر بھی اپنے اندر سکٹر سمٹ کر رہ جاتی۔ جب سندر لال سو جاتا تو وہ اسے دیکھا کرتی اور کئی بار پکڑی بھی جاتی۔ البتہ ایک بار سندر لال نے اس سے اتنا ضر و ر پو چھا۔ کون تھا وہ؟" لاجونتی نے نگاہیں نیچے کرتے ہوئے کہا۔ ”جماں“۔ پھر وہ اپنی نگاہیں سندر لال کے ۔ چہرے پر جمائے کچھ کہنا چاہتی تھی۔ سندر لال ایک عجیب سی نظروں سے لاجونتی کے چہرے کی طرف دیکھ رہا تھا اور اس کے بالوں کو سہلا رہا تھا۔ لاجونتی نے پھر آنکھیں نیچی کر لیں اور سندر لال نے پوچھا۔ اچھا سلوک کرتا تھا وہ ؟“ ”ہاں“ "مار تا تو نہیں تھا؟“ لاجونتی نے اپنا سر سندر لال کی چھاتی پر سرکاتے ہوئے کہا۔ “ نہیں“ ۔ اور پھر بولی ”وہ مارتا نہیں تھا۔ پر مجھے اس سے زیادہ ڈر آتا تھا۔ تم مجھے مارتے بھی تھے پر میں تم سے ڈرتی نہیں تھی۔ اب تو نہ مارو گے؟" سندر لال کی آنکھوں میں آنسو امڈ آئے اور اس نے بڑی ندامت اور بڑے تاسف سے کہا ” نہیں دیوی! اب نہیں۔ نہیں ماروں گا“ دیوی کا جو نتی نے سوچا اور وہ بھی آنسو بہانے لگی۔ ۲۵۴ اور اس کے بعد لاجونتی سب کچھ کہہ دینا چاہتی تھی لیکن سندر لال نے کہا۔ جانے دو بیتی باتیں! اس میں تمہارا کیا قصور ہے ؟ اس میں قصور ہے ہمارے سماج کا جو تجھ ایسی دیویوں کو اپنے ہاں عزت کی جگہ نہیں دیتا۔ وہ تمہاری ہانی نہیں کرتا اپنی کرتا ہے۔ (ص۲۰) یہ اقتباس بڑا فکر انگیز ہے۔ جمال لاجونتی کو مارتا نہیں تھا لیکن وہ اس سے ڈرتی تھی کہ اسے اس پر بھروسہ نہیں تھا جیسا کہ سندر لال پر تھا۔ جمے کا کردار ہی اس کے ایک پست اور بد اخلاق انسان ہونے کی گواہی دیتا تھا۔ وہ جانتی تھی کہ وہ کبھی اس کا اپنا نہیں ہو سکتا جس معنی میں کہ سندر لال تھا۔ سندر لال اسے مارتا تھا لیکن اس کا اپنا تو تھا۔ اس کا شوہر تو تھا، جس سے پٹ کر بھی وہ اس کی باہوں میں چلی آتی تھی۔ اب جب سندر لال اسے ایک دیوی اس مان کر کبھی نہ مارنے کا عہد کرتا ہے تو لا جو کو اپنے اندر کی عورت مرتی دکھائی دیتی ہے ۔ کیونکہ وہ تو سندر لال کی بیوی تھی، دیوی نہ تھی۔ پھر جب سندر لال یہ کہہ کر لاجو کی داستان سننے سے منع کر دیا کہ ایک قصہ پارینہ کو سننے سنانے سے کیا حاصل اور مغویہ عور توں کو بے قصور ٹھہراتے ہوئے انہیں سماج میں عزت کا مقام دینے کی بات کہی تو لا جو کو از حد مسرت ہوئی۔ اُسے امید بندھی کہ اب شاید اس کی زندگی معمول پر آجائے گی۔ لیکن ایک شک کی رمق اس کے دل کی گہرائیوں میں قائم رہی۔ مگر جلد ہی جب سندر لال غیر متوقع طور پر اُس سے پہلے سے بھی اچھا سلوک کرنے لگتا ہے تو اس کی امیدوں پر اوس پڑ جاتی ۔ ہے۔ وہ اس کی پرانی لا جو بن جانا چاہتی ہے جو گا جر سے لڑ پڑتی تھی اور مولی سے مان جاتی تھی۔ مگر سندر لال کے غیر معمولی حسن سلوک نے لا جو کو یہ کر بناک احساس کرادیا کہ اب وہ کسی طور پر پہلی کی لاجو نہ بن سکتی تھی۔ اس نے کلیجے پر پتھر رکھ کر سمجھ لیا کہ وہ بس گئی پر اجڑ گئی ۔ یہ موٹی سی بات سندر لال کی فکر و فہم سے بعید تھی کہ اس نے گولا جو کو دیوی کا بلند بالا مقام دیا ہے۔ تقدیس کا ہالہ دیا ہے۔ مگر ساتھ ہی اس نے اس سے ایک عورت ، ایک بیوی بنے رہنے کا حق چھین لیا ہے۔ شوہر اور بیوی کا رشتہ ، عورت اور مرد کا رشتہ ہے ایک دوسرے میں گھل مل جانے ، پگھلنے ، تحلیل ہونے کا رشتہ ہے ۔ آپس میں لڑنے جھگڑنے، روٹھنے منانے کا رشتہ ہے۔ دیوی تو بہت اونچی ، بہت دُور کی چیز ہے۔ پھر ایک عورت تو دیوی بھی بن سکتی ہے مگر ایک دیوی کا عورت بنانا ممکن ہے۔ ۲۵۵ سندر لال کا کردار پر تضاد ہے کہ اس کی گفتار اور کردار میں یکسانیت نہیں، مطابقت نہیں۔ اور ستم ظریفی یہ ہے کہ وہ اس احساس سے ہی عاری ہے کہ وہ دل میں بساؤ“ تحریک ، جس کا وہ قائد ہے، موقف سے بھٹک گیا ہے۔ وہ لاجونتی کو اپنا تو لیتا ہے مگر اسے بیوی کا درجہ دینے سے گریز کرتا ہے۔ شاید اس کے دل اور دماغ کے درمیان ایک کشمکش جاری ہے۔ دماغ کہتا ہے کہ لاجو بے قصور ہے ۔ مگر تعصبات اور توہمات کا مارا دل اسے جمعے کی پر ٹھن قرار دیتا ہے ، راون کی لنکا سے آئی سیتا قرار دیتا ہے۔ اور اسے قبول کرنے کے باوصف بیوی کا مقام دینے سے گریز کرتا ہے ۔ شاید اس کشاکش سے نجات پانے کے لئے ہی وہ لاجونتی کو ایک دیوی کا اونچا مقام دے کر اپنی نظروں میں سرخرو ہونا چاہتا ہے۔ حیرت اس بات پر ہے اب بھی وہ حسب سابق گلی کوچوں میں گا تا پھرتا ہے۔ ہتھ لائیاں کمھلان نی لاجونتی دنے پودے“۔ وہ اس احساس سے بیگانہ اور بے نیاز ہے کہ اس کے اپنے گھر کے آنگن میں لاجونتی کا پودا آبیاری کو ترستا، مرجھا رہا ہے، کھلا رہا ہے۔ گفتار کے غاز کی سندر لال کے کردار کا یہ افسوسناک پہلو اس کے اپنی تحریک کے تئیں خلوص پر بھی سوالیہ نشان لگادیتا ہے۔ اور اس کا بظاہر اُجلا اجلا کر دار دھندلا دھندلا سا لگنے لگتا ہے لاجونتی کا کردار انفعالی ہوتے ہوئے بھی بے اختیار متاثر کرتا ہے اور قلب وذہن پر اپنی امٹ چھاپ چھوڑ جاتا ہے اس کے لئے ایک حساس قاری کے دل میں ترحم کے جذبات پیدا ہو جاتے ہیں اور وہ دل ہی دل میں چاہتا ہے کہ اس پر جو گزری وہ نہ گذرتی تو اچھا ہوتا۔ وہ ایک روائتی، دبی ہوئی ، پسی ہوئی ، اپنی ہی ذات کے خول میں بند ، بے زبان سی عورت ہے۔ کم گو ضرور ہے مگر کم فہم نہیں۔ وہ خوب سمجھتی ہے کہ اس معاشرے میں جہاں مرد کی بالا دستی مسلم ہے، عورت ایک ضمنی کردار کی حیثیت رکھتی ہے۔ لاجونتی میں اتنی بھی جرائت اور جسارت نہیں ، ہمت اور حوصلہ نہیں کہ اپنے دلی جذبات کو بے حس، بے رُوح سندر لال پر عیاں کر اپنے دل کا بار ہلکا کر سکے۔ نتیجہ یہ کہ الفاظ اس کے لبوں تک آتے آتے دم توڑ دیتے ہیں اور وہ اپنی کہہ نہیں پاتی اور دم گھٹ کر رہ جاتی ہے۔ لاجونتی عورت کی بے بسی اور بیچارگی کی ، اپنی زبوں حالی پر قناعت اور طمانیت کی رُوح فرسا مثال ہے۔ لاجونتی کا المیہ یہ ہے کہ اوّل و آخر ایک گوشت پوست کی عورت ہونے کے ناتے، ۲۵۶ اس کے اپنے جذبات اور احساسات ہیں۔ آرزوئیں اور امنگیں ہیں ۔ اسے ایک بیوی کے طور پر کرب سے گذرنا منظور ہے مگر ایک کانچ کی گڑیا کے طور پر یا ایک دیوی کی صورت میں طاق میں بٹھا دیا جانا ہر گز گوارا نہیں۔ کہ یہ اس کی نسوانیت کی تحقیر ہے، تو ہین ہے۔ اس لئے اسے یہ احساس کچھ کے دیتا رہتا ہے کہ وہ بس گئی، پر اجڑ گئی۔ “ دردمند ، غمگسار قاری چاہتا ہے کہ وہ کسی طور ” بس جائے تو اس کی پژمردہ، خزاں رسیدہ زندگی میں بہار آجائے اور اسے سند ر لال کو رات کو سوتے میں ارمان بھرے دل سے اٹھ اٹھ کر دیکھنا نہ پڑے۔ لاجونتی اپنی بلند قامتی کے اعتبار سے بیدی کے ”امر نسوانی کرداروں رانی اور اندو کے شانہ بشانہ کھڑی دکھائی دیتی ہے۔ تقسیم ملک کے فسادات سے وابستہ افسانوں کے تعلق سے ، یہ افسانہ روش عام سے ذرا ہٹ کر ہے۔ اس میں فسادات کی بربریت اور گھناؤنے پن کا کہیں شائبہ تک نہیں ملتا۔ بلکہ اس کا آغازی درندگی کی آمد می گذر جانے کے بعد ہوتا ہے۔ جب زخم لگ چکے تھے مگر ابھی بھرے نہیں تھے۔ جب مغویہ عورتوں کی بازیابی اور معاشرے میں بحالی کا پریشان کن سوال ابھی حل طلب تھا۔ چنانچہ بیدی اس بات کا ذکر کرتے ہوئے لکھتے ہیں۔ ” بوارہ ہوا اور بے شمار زخمی لوگوں نے اٹھ کر اپنے بدن پر سے خون پو نچھ ڈالا اور پھر سب مل کر ان کی طرف متوجہ ہوگئے جن کے بدن صحیح و سالم تھے لیکن دل زخمی (ص ۷) اور یہی اس افسانے کا تقسیم یا مرکزی خیال ہے۔ ایک مجرد تقسیم ، ایک باریک، لطیف سا خیال جو بیدی کے ذرخیز ، افسانہ ساز ذہن میں ایکا ایکی کو ندا ہو گا اور جسے انہوں نے بڑی کاوش سے موزوں اور مناسب جزئیات مہیا کر، کہانی کا تانا بانا بن، کمالِ فتی صناعی سے افسانے کے قالب میں ڈھال دیا۔ اور یوں خیال کی ندرت، جزئیات کی موزونیت اور فنکار کی پختہ کاری نے اسے ایک شاہکار بنا دیا۔ بیدی کی اس نوع کے مجرد تھیم کے افسانوں میں بھولا، لمس “اور ” بے کار خُدا“ کا شمار کیا جاسکتا ہے۔ بیدی نے اس افسانے میں حسب معمول دیو مالائی حوالوں سے بھی کام لیا ہے۔ رامائن کی کتھا، سیتا کے اغوا اور دھوبی کی حکائت نے اسے وسعت، تہہ داری اور معنویت عطا کی ہے گو ان حوالوں میں کوئی حدرت نہیں مگر ان کی ادبی افادیت اور اہمیت سے انکار ممکن نہیں۔ اس افسانے کا ایک اور پہلو جو متاثر کرتا ہے وہ اس کا دھیما اور متین لب ولہجہ ہے سبک روی ہے۔ کوئی بات بلند بانگ ، پر جوش انداز میں مر نقش ہو کر یا مر نقش کرنے کی غرض سے نہیں کہی گئی۔ اس میں کہیں جذباتیت کی سطحیت نہیں۔ افسانے کے موضوع کو وو ملحوظ رکھتے ہوئے یہ اپنے آپ میں بہت بڑی بات ہے۔ O لاجونتی کا تعلق بٹوارے کے فرقہ وارانہ فسادات سے ہے۔ اس لئے اس کا شمار ہنگامی ادب میں ہوتا ہے۔ عام طور پر یہ خیال کیا جاتا ہے کہ ہنگامی ادب ہنگام“ کے ساتھ ہی نا پید ہو جاتا ہے۔ مگر اس مفروضے کا کوئی معقول جواز نہیں۔ شاید اسی وجہ سے سردار جعفری نے ہنگامی ادب کی تحقیر و تذلیل کرنے والے ناقدین کو سامنے رکھتے ہوئے لکھا تھا۔ اسے ہنگامی ادب کہہ کر صرف وہی ٹال سکتے ہیں جن کی رُو ھیں سڑ گئی ہیں اور شعر و فن کے چشمے خشک ہو گئے ہیں۔ (۱) الفاظ سخت سہی، لب و لہجہ کرخت سہی مگر اس کی صداقت سے انکار نہیں کیا جاسکتا۔ ہنگامی ادب دوامی بھی ہو سکتا ہے بشر طیکہ اس میں ابدیت کا عصر موجود ہو ۔ ہنگامی ادب، دوسرے ادب کی طرح اگر وقت کا امتحان پاس کرلے تو اس کی تب و تاب کبھی ماند نہیں پڑتی۔ مثال کے طور پر فسادات سے وابستہ منٹو کے قریب قریب تمام افسانوں کا شمار آج کلا سیکس میں ہوتا ہے۔ منٹو کے ان افسانوں پر آج بھی ادبی مباحث اور مذاکرات ہوتے ہیں۔ آج بھی اہلِ فکر و نظر اُنہیں ذوق و شوق سے پڑھتے ہیں۔ کہنے کا حاصل یہ ہے کہ ادب کو محض ہنگامی قرار دے کر ردی کی ٹوکری میں نہیں ڈالا جاسکتا۔ ”لاجونتی “ شائع ہونے کے نصف صدی بعد یہ مضمون اس بات کا ناقابل تردید ثبوت ہے کہ اس میں ابدیت کا عصر کا موجود ہے اور گرد امتداد زمانہ اس کی تب و تاب کو کم نہیں کر سکی۔ لاجونتی “ ایک اعلی پایہ کا افسانہ ہے۔ جسے بٹوارے کے فسادات پر لکھے گئے بیشتر افسانوں پر فوقیت حاصل ہے۔